Министерство науки и высшего образования Российской Федерации федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева - КАИ» Институт компьютерных технологий и защиты информации Кафедра прикладной математики и информатики С.С. ЗАЙДУЛЛИН  Методические указания к выполнению выпускной квалификационной работы  Направление подготовки: 09.03.04 «Программная инженерия»  Квалификация: бакалавр Казань 2023

2 ОГЛАВЛЕНИЕ РАЗДЕЛ 1. ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИТОГОВОЙ АТТЕСТАЦИИ ВЫПУСКНИКА .............................................................................. 3 1.1. Место и задачи выпускной квалификационной работы .............................. 3 1.2. Этапы выполнения выпускной квалификационной работы........................ 3 1.3. Содержание организационно-методического этапа ..................................... 3 1.4. Содержание этапа «Производственная практика» ....................................... 4 1.5. Содержание этапа «Подготовка к процедуре защиты»................................ 5 1.6. Содержание этапа «Защита ВКР» .................................................................. 7 РАЗДЕЛ 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ВКР........... 11 2.1. Тематика ВКР ................................................................................................. 11 2.2. Основные этапы решения прикладных задач ............................................. 11 2.3. Формулировка и конкретизация проблемы................................................. 12 2.4. Декомпозиция проблемы на ряд отдельных самостоятельных задач ...... 12 2.5. Оценка состояния вопроса по отдельным задачам..................................... 13 2.6. Выбор и/или разработка методов решения задач ....................................... 13 2.5. Реализация решения....................................................................................... 13 2.6. Решение задач и анализ полученных результатов...................................... 16 РАЗДЕЛ 3. ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ ............................................................................. 17 3.1. Нумерация разделов и страниц..................................................................... 17 3.2. Изложение текста пояснительной записки.................................................. 17 3.3. Иллюстрации и таблицы................................................................................ 18 3.4. Формулы.......................................................................................................... 19 3.5. Список литературы ........................................................................................ 19 3.6. Приложения .................................................................................................... 21 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ......................................................................................... 22 ПРИЛОЖЕНИЕ. ПРИМЕР ЗАДАНИЯ НА ВКР ................................................... 23

3  РАЗДЕЛ 1. ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИТОГОВОЙ АТТЕСТАЦИИ ВЫПУСКНИКА 1.1. Место и задачи выпускной квалификационной работы  Государственная итоговая аттестация (ГИА) является завершающей ста- дией учебного процесса в вузе и позволяет определить уровень сформирован- ности компетенций, оценить знания, умения, навыки и (или) опыт практиче- ской деятельности выпускников на соответствие (или несоответствие) требова- ниям федерального государственного образовательного стандарта высшего об- разования по направлению 09.03.04 «Программная инженерия» в результате ос- воения образовательной программы. Согласно учебному плану ГИА включает в себя выполнение и защиту выпускной квалификационной работы (бакалавр- ской работы), далее – ВКР. ВКР представляет собой выполненную обучающимся (несколькими обу- чающимися) работу, демонстрирующую уровень подготовленности выпускника к самостоятельной профессиональной деятельности. Основной задачей ВКР является реализация студентом своих знаний, на- выков и умений в решении конкретной прикладной задачи или задач. Цели выполнения ВКР: –   систематизация и углубление теоретических и практических знаний по спе- циальным дисциплинам; –   приобретение   и   закрепление   навыков   самостоятельной   работы,   научно- исследовательской и практической деятельности; –   овладение методами исследования, обобщения и логического изложения ма- териала. Показатели сформированности компетенций в результате освоения обра- зовательной программы приведены в Программе ГИА по направлению 09.03.04 «Программная инженерия».  1.2. Этапы выполнения выпускной квалификационной работы  Выполнение ВКР включает в себя следующие основные этапы: –   организационно-методический; –   производственная практика; –   подготовка к процедуре защиты; –   защита ВКР.  1.3. Содержание организационно-методического этапа  На данном этапе, должны быть выполнены следующие виды работ: –   определение места выполнения ВКР (одна из кафедр университета или внешняя организация) по согласованию с выпускающей кафедрой; –   назначение руководителя ВКР на кафедре или в организации; –   предварительное формулирование темы работы;

4 –   согласование темы с заведующим кафедрой и, при необходимости, уточне- ние или изменение темы; –   заполнение совместно с руководителем бланка задания на выполнение ВКР, уточнение исходных данных и содержания работы, составление календарно- го плана её выполнения; –   окончательное утверждение темы работы заведующим кафедрой (с получе- нием всех необходимых подписей в бланке задания на ВКР); –   регистрация темы у секретаря кафедры или иного ответственного сотрудни- ка.  1.4. Содержание этапа «Производственная практика»  Данный этап в соответствии с учебным планом реализуется в рамках про- изводственной практики «Научно-исследовательская работа». Целями практики являются: –   формирование   у   студента   способности   осуществлять   анализ   научно- технической информации, нормативных и методических материалов в об- ласти программной инженерии, в том числе:     изучение предметной области и состояния вопроса по решаемой задаче;     сбор необходимых исходных данных для решаемой задачи;     уточнение постановки задачи, сформулированной в теме ВКР; –   приобретение практических навыков и опыта применения методов научных исследований для решения практических задач в профессиональной дея- тельности в области программной инженерии; –   закрепление навыков работы с современными программными и аппаратны- ми средствами информационных технологий для выполнения научных ис- следований; –   выбор и систематизация полученных результатов выносимых на защиту ВКР. Конкретный план работы во время практики формулируется руководите- лем практики. Этап заканчивается зачётом, который сдаётся руководителю практики от университета в обычном порядке. К зачёту допускаются студенты, полно- стью выполнившие программу практики и подготовившие отчёт о проделанной работе. Отчёт   оформляется   в   соответствии   с   установленными   требованиями. Из отчёта должно быть понятно: –   какими новыми моделями, методами и средствами овладел студент за время практики; –   какие новые навыки приобрел студент; –   какие новые знания о проблемной области специализации получил студент; –   какие предпосылки получены в ходе практики для разработки ВКР; –   какая литература по специальности была изучена за время практики. Студенты, не допущенные к зачёту или не сдавшие его, по решению ру- ководства к защите не опускаются.

5  1.5. Содержание этапа «Подготовка к процедуре защиты»  На данном этапе выполняется систематизация и оформление результатов работы над ВКР. Этап завершается оформлением пояснительной записки и де- монстрационного (иллюстративного) материала. Пояснительная записка является основным документом ВКР. Рекомен- дуемый объём пояснительной записки для бакалавра составляет 50-60 страниц стандартного машинописного текста формата А4 (без учёта приложений). Примерное содержание пояснительной записки: –   Титульный лист на русском языке –   Титульный лист на английском языке –   Задание на выполнение ВКР (вместе с календарным планом выполнения) –   Содержание –   Аннотация на русском языке (0,5 страницы) –   Аннотация на английском языке (0,5 страницы) –   Введение (2-3 страницы) –   1. Постановка задачи (3-5 страниц) –   2. Разработка методов (алгоритмов) решения задачи –   3. Разработка программного продукта –   4. Примеры –   Заключение на русском языке (1 страница) –   Заключение на английском языке (1 страница) –   Список использованных источников и литературы –   Приложения (при наличии) В аннотации даётся краткая характеристика выполненной ВКР (задачи, цели, актуальность, новизна, эффективность) и её соответствия требованиям задания. Также необходимо указать сведения об объёме пояснительной запис- ки, количестве разделов и приложений записки, количестве иллюстраций и таб- лиц, количестве использованных источников. В заключении необходимо привести краткие выводы по всем этапам про- деланной работы и полученным при этом результатам, а также дать (при необ- ходимости) рекомендации по их практическому и научному применению. Со- держание остальных разделов пояснительной записки рассматривается в разде- ле 2 настоящих указаний. Правила оформления пояснительной записки приведены в разделе 3. Текст   пояснительной   записки   выполняется   в   текстовом   редакторе на стандартном листе бумаги формата А4 книжной ориентации. Поля оставля- ются по всем четырем сторонам печатного листа: левое – 30 мм, правое – не менее 10 мм, нижнее и верхнее – не менее 20 мм, примерное количество зна- ков на странице – 2000. Шрифт Times New Roman, 14 кегль, межстрочный ин- тервал 1,2. Абзацный отступ – 1,25 см. Текст печатается на одной стороне лис- та. Выравнивание по ширине. Демонстрационная часть ВКР должна иллюстрировать доклад студента на защите работы перед Государственной экзаменационной комиссией (ГЭК) и давать полное представление о сути решаемой задачи, выбранном или разра-

6 ботанном методе решения, составе и особенностях созданного программного продукта   и   результатах   решения   с   его   помощью   поставленной   задачи. Она включает в себя два компонента: –   компьютерную презентацию, используемую студентом во время доклада; –   видеоролик, подтверждающий работоспособность разработанного студентом программного продукта. Для создания компьютерной презентации рекомендуется использовать формат Microsoft PowerPoint. Дополнительно для каждого из шести членов ГЭК необходимо изготовить собственный комплект копий формата А4 со всех слай- дов презентации. Типовой состав презентации: 1.   Титульный слайд, где указывается название университета, тема ВКР, ФИО её автора, ФИО и должность руководителя ВКР и консультанта (при нали- чии). 2.   Постановка задачи. 3.   Описание предметной области и проектных решений (методов, алгоритмов решения задач). 4.   Структура программного продукта. 5.   Результаты решения задачи и общие выводы. Стиль оформления слайдов должен быть единым. Он определяется их со- держанием и соответствующими государственными стандартами (ЕСКД, ЕСПД и ЕСТД). Не допускается использование подложек и других графических эф- фектов, затрудняющих восприятие материала слайдов. Рекомендуется исполь- зовать чёрные цвета для текста, а другие цвета – для изображения графиков, диаграмм и экранных копий. Слайды презентации должны быть пронумерова- ны. Первый слайд не нумеруется. Масштаб иллюстраций и размер надписей на слайдах должен обеспечи- вать их свободное прочтение с расстояния не менее 3 м. Основная цель видеоролика — продемонстрировать членам ГЭК работо- способность разработанного студентом программного продукта (РПП). При за- писи видеоролика РПП не должен запускаться из среды разработки. Представ- ление прототипов интерфейса, экранных копий и т.п. вместо «живой» демонст- рации работы РПП приравнивается к отсутствию видеоролика. Технические требования: –   ролик создаётся в виде одного файла; –   продолжительность: не более 3 минут; –   формат: MPEG-4; –   разрешение: не менее 480p (элементы интерфейса, надписи и т.п. должны легко читаться зрителем). При создании видеоролика рекомендуется следовать сценарию, представ- ленному в Табл. 1.

7 Табл. 1. Сценарий видеоролика о РПП  Этап   Содержание   Продолжи- тельность  Представление   Студент виден в кадре анфас и называет свою группу, ФИО и тему ВКР 10-15 секунд Введение   Цель работы и роль РПП в реализации цели Технические требования РПП   ( при   необходи -  мости )  Перечислить пользователей РПП и решаемые пользователями с его помощью задачи 30-45 секунд Основная часть   Запустить РПП и с его помощью продемонст- рировать   выполнение   пользователем   ранее перечисленных задач до 2 минут Заключение   РПП полностью завершён или будет / может дорабатываться и расширяться ≈ 5 секунд  1.6. Содержание этапа «Защита ВКР»  Согласно «Положению о ВКР» в целях соблюдения обучающимися прав интеллектуальной собственности тексты представляемых к защите работ про- ходят проверку в системе «Антиплагиат КНИТУ-КАИ» на объём заимствова- ния. Проверку выполняет ответственный сотрудник выпускающей кафедры. Не позднее, чем за 14 дней до защиты ВКР, студент передает ответствен- ному сотруднику готовую (согласованную с руководителем) пояснительную записку в формате Microsoft Word и передает секретарю ГЭК согласие на раз- мещение текста ВКР в электронно-библиотечной системе КНИТУ-КАИ. Про- верка выполняется ответственным сотрудником в срок не более 2-х рабочих дней. Согласно «Положению о ВКР» объём заимствований в тексте бакалавр- ской работы должен составлять не более 45%. Если объём заимствований в ВКР нарушает установленные требования, ВКР должна быть доработана с целью устранения возможных нарушений прав интеллектуальной собственности и передана ответственному сотруднику для повторной проверки. Защита ВКР проводится в установленные приказом по университету сро- ки в соответствии с графиком учебного процесса и в установленном месте – как правило, на выпускающей кафедре. Не менее чем за 10 дней до основной защиты кафедра проводит предва- рительную защиту с целью оценить: –   готовность   проекта   с   точки   зрения   выполнения   всех   пунктов   задания на ВКР; –   содержание и правильность оформления пояснительной записки и демонст- рационной части; –   содержание устного доклада студента.

8 На предварительную защиту должны быть представлены: –   оформленные титульные листы пояснительной записки с подписями студен- та и его руководителя; –   оформленный   бланк   задания   (соответствующие   разделы   бланка   должны быть заверены студентом, его руководителем, а также всеми консультанта- ми); –   полностью оформленная, распечатанная, но не сшитая пояснительная запис- ка; –   иллюстративные материалы к выступлению на защите: файл презентации и бумажный раздаточный материал для членов комиссии в 6 экземплярах; –   письменный отзыв руководителя (может быть заменен устным выступлени- ем руководителя); –   полностью   оформленная   зачётная   книжка   со   всеми   печатями   дирекции и подписями ответственных сотрудников дирекции; –   справка с места работы студента (при наличии официального места работы). В представляемом комиссии докладе отражаются следующие вопросы: –   актуальность темы, суть рассматриваемой проблемы; –   теоретические положения, лежащие в основе ВКР; –   полученные в процессе работы над ВКР результаты, соответствующие вы- воды и заключения. Выступление по возможности не должно включать теоретические поло- жения, заимствованные из литературных источников. Особое внимание следует сосредоточить на собственных разработках. По результатам доклада студента и ответов на вопросы (до 15 минут) ко- миссия принимает решение о допуске студента к основной защите или дора- ботке ВКР и сроках повторного представления. При положительном решении работа допускается к защите. Не позднее, чем за 7 дней до защиты ВКР ответственный сотрудник дол- жен провести проверку на плагиат пояснительной записки, доработанной с учё- том всех замечаний научного руководителя и членов комиссии по предзащите. После этого пояснительная записка дорабатывается только в том случае, если объём заимствований нарушает установленные требования. Не позднее, чем за 5 календарных дней до защиты студент должен испра- вить все выявленные недостатки и получить допуск к защите. По решению ГЭК защита может проводиться как в учебном заведении, так и по месту прохождения практики и в организациях, для которых защищае- мая работа представляет научный или практический интерес.

9 Не позднее, чем за 2 календарных дня до защиты секретарю ГЭК должны быть переданы: 1. Открытая для доступа на чтение членам ГЭК ссылка на видеоролик, выложенный в облачное хранилище   1 . 2. Сброшюрованная пояснительная записка с вшитым   полностью оформ- ленным   бланком задания на ВКР. На титульных листах должны стоять подпи- си студента, его научного руководителя и заведующего кафедрой; Перед титульным листом работы вшиваются четыре прозрачных файла, в которые   вкладываются:   отзыв   научного   руководителя,   согласие   студента на размещение текста ВКР в ЭБС КНИТУ-КАИ (в этот же файл вкладывается заявление на утверждение темы ВКР), заключение о проведении проверки ВКР в системе «Антиплагиат КНИТУ-КАИ»; В конце ВКР вшивается ещё один прозрачный файл, куда вкладывается распечатанная презентация; 3. Два диска CD-RW или DVD-RW, на каждый из которых должна быть записана папка с материалами ВКР (см. Табл. 2). Имя папки содержит буквы латинского алфавита, цифры, и спецсимволы и имеет следующий формат:  год   защиты   работы _ номер   группы _ фамилия   и   инициалы   студента  Например, 23_4412_Ivanov P.S. для студента П.С. Иванова из группы 4412, за- щищающегося в 2023 году. Табл. 2. Структура папки с материалами ВКР  Название подпапки   Содержимое подпапки  Пояснительная записка Файл пояснительной записки в формате Adobe PDF. На титульных листах, в задании на ВКР и календарном плане в соответствующих полях должны стоять подписи студента, его научного руководителя, консультанта (при наличии) и за- ведующего кафедрой Презентация   Файл компьютерной презентации в формате Microsoft Power- Point Программа   Файлы, необходимые для демонстрации работы разработан- ного программного продукта (при наличии), а также необхо- димые для сборки работоспособной версии самого продукта Документы   Сканированные документы в формате Adobe PDF:     титульный лист на русском языке с подписями студента, его научного руководителя и заведующего кафедрой;     титульный лист на английском языке с подписями студен- та, его научного руководителя и заведующего кафедрой;     задание на ВКР, включая календарный план, с подписями 1   Члены ГЭК заблаговременно знакомятся с видеороликами и могут задавать вопросы по не- му во время защиты. Если видеоролик не будет предоставлен своевременно, студент заслу- шивается комиссией в конце заседания, и он обязан продемонстрировать работу РПП членам комиссии непосредственно на защите.

10 студента, его научного руководителя и консультанта (при наличии) в соответствующих полях;     заявление на утверждение темы ВКР с подписями студен- та, его научного руководителя и заведующего кафедрой;     согласие на размещение текста ВКР в ЭБС КНИТУ-КАИ с подписью студента;     заключение о проведении проверки ВКР системой «Анти- плагиат КНИТУ-КАИ» с подписями сотрудника выпус- кающей кафедры, ответственного за проверку, руководи- теля данной ВКР и заведующего кафедрой;     отзыв научного руководителя с его подписью. Если на представляемые к защите материалы распространяется понятие «коммерческая тайна» либо грифы «для служебного пользования» и т.д., не по- зволяющие   представить   материалы   открыто,   студент   обязан   представить на предварительную   защиту   ВКР   заверенный   перечень   этих   материалов на бланке соответствующего предприятия. При съёмке видеоролика «закрытые» материалы не должны использо- ваться, либо их необходимо замаскировать с помощью соответствующих видео- фильтров или иных инструментов. Студент должен явиться на защиту не позднее, чем за час до её начала и передать секретарю ГЭК раздаточный материал к докладу в 6 экземплярах. Защита проекта в ГЭК проводится на основе устного доклада (от 7 до 10 минут) и ответов на вопросы членов ГЭК. Вопросы, задаваемые студенту, могут касаться как защищаемой работы, так и быть связаны с освоенными студентом в процессе обучения компетен- циями. По результатам доклада и ответов на вопросы членов ГЭК студенту вы- ставляется оценка и присваивается соответствующая квалификация, о чём де- лается запись в зачётную книжку. Студенту, получившему за время обучения не менее 75% отличных оце- нок (при отсутствии удовлетворительных оценок), при защите ВКР на «отлич- но» выдается диплом с отличием. С учётом мнения руководителя, успеваемости за время обучения и мне- ния членов комиссии ГЭК может принять решение о рекомендации студента к поступлению в магистратуру. В случае если защита ВКР признаётся неудовлетворительной, ГЭК уста- навливает, может ли студент представить её к повторной защите с доработкой, определяемой комиссией, или же обязан разработать новую тему, которая уста- навливается кафедрой. Все материалы успешно защищённых ВКР сдаются в архив университета и хранятся в течение 5 лет.

11  РАЗДЕЛ 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ВКР 2.1. Тематика ВКР  Выпускная квалификационная работа представляет собой законченную разработку, содержащую решение теоретической и/или прикладной задачи, подтверждающую профессиональные знания и навыки выпускника. Тематика ВКР по направлению 09.03.04 «Программная инженерия» весь- ма разнообразна, что определяется широким спектром возможных применений методов и технологий программной инженерии. Примерные темы ВКР ежегод- но разрабатываются (обновляются) выпускающей кафедрой, исходя из специ- фики реализуемой образовательной программы и необходимости обеспечивать актуальность работы. Студенту предоставляется право выбора темы из предло- женных кафедрой. Студент может предложить свою тему с необходимым обос- нованием целесообразности её разработки. По своему характеру ВКР могут быть двух типов: 1)   исследовательско-поисковые, то есть связанные с анализом, теоретическим и экспериментальным исследованием и/или разработкой новых информаци- онных технологий, соответствующих структур, моделей, методов и т.п. 2)   опытно-прикладные – связанные с решением конкретных прикладных задач науки, техники, экономики и управления и т.п. ВКР должна показывать соответствие студента основным квалификаци- онным требованиям и демонстрировать готовность студента к будущей про- фессиональной деятельности. Студент должен продемонстрировать свои навы- ки в области аналитической, исследовательской, производственной и управлен- ческой деятельности в области программной инженерии. Таким образом в каче- стве тем ВКР не могут фигурировать вопросы, предусматривающие лишь при- менение существующего (стороннего) программного обеспечения без проведе- ния всестороннего анализа решаемой проблемы, убедительного обоснования выбора данных программных средств и демонстрации знаний и умений студен- та в области управления жизненным циклом программного продукта. Тема работы должна побуждать студента к проведению комплексного ис- следования, предусматривающего выполнения всех её этапов, перечисленных в следующем подразделе.  2.2. Основные этапы решения прикладных задач  При всём многообразии и различии задач во всех научных исследованиях можно указать следующие типовые этапы их осуществления: 1)   Формулировка и конкретизация решаемой проблемы. 2)   Декомпозиция проблемы на ряд отдельных самостоятельных задач. 3)   Оценка состояния вопроса по отдельным задачам. 4)   Выбор и/или разработка методов решения задач. 5)   Реализация решения.

12 6)   Решение задач и анализ полученных результатов. Рассмотрим краткую характеристику каждого этапа.  2.3. Формулировка и конкретизация проблемы  Под   проблемой   понимается   совокупность   взаимосвязанных   вопросов, решение которых позволяет получить несуществующее к настоящему времени качество в той или иной сфере человеческой деятельности. Задача исследователя состоит в конкретизации решаемой проблемы. Суть конкретизации состоит: –   в определении источника постановки проблемы; –   в оценке возможностей её решения на современном этапе. Проблемы обычно формируются на научных конференциях и в авторитетных научных журналах, в докладах и статьях ведущих ученых в данной отрасли знаний. Все статьи подразделяются на три типа: 1)   обзорные статьи, освещающие состояние данной отрасли знаний; 2)   проблемные статьи, осуществляющие постановку новой проблемы, указы- вающие её истоки и возможные пути решения; 3)   оригинальные статьи, посвящённые решению конкретных задач в рамках некоторой проблемы. Необходимость начала исследований с поиска проблемных статей и док- ладов объясняется тем, что именно в них содержится исходная формулировка проблемы и те «выгоды», которые несёт в себе её успешное решение. Кроме того, в них могут находиться и ответы на вопросы о возможных путях её решения на современном этапе развития науки и техники. Данный этап исследования отражается во «Введении», где формулирует- ся проблема, связанная с темой ВКР и возможные пути её решения.  2.4. Декомпозиция проблемы на ряд отдельных самостоятельных задач  Данный этап исследований отражается в разделе «Постановка задачи» пояснительной записки к ВКР. Любая научно-техническая проблема представляет собой сложный ком- плекс взаимосвязанных вопросов, для решения которых необходим большой коллектив специалистов, в общем случае, различной квалификации. Для поэтапного или параллельного решения проблемы её обычно разби- вают (декомпозируют) на отдельные относительно самостоятельные задачи, решение которых позволяет достичь решения проблемы в целом. Необходимо провести такую декомпозицию проблемы, чтобы тема ВКР входила в состав за- дач решаемой проблемы. Допускается, если в рамках выпускной работы будет решаться только часть выделенных задач. Для каждой решаемой в работе задачи в данном раз- деле необходимо привести её краткую характеристику.

13  2.5. Оценка состояния вопроса по отдельным задачам  При комплексном решении проблемы требуется дать оценку состояния вопроса по каждой задаче «дерева проблемы». В ВКР такая оценка даётся толь- ко по решаемой задаче в разделе «Постановка задачи». Оценка приводится в виде обзора литературы (статей и монографий), посвящённых сформулиро- ванной в задании теме ВКР. Обзор рекомендуется проводить, например, в следующем виде: « В   работе   [1]   рассмотрен   подход   к   построению   информационных   сис -  тем   на   основе   технологии …   Работы   [2-5]   посвящены … » и т.д. Материалы обзора следует систематизировать в определённой логической последовательности. Студенту не нужно излагать всё, что стало ему известно из прочитанного, и имеет лишь косвенное отношение к теме ВКР. В конце обзора необходимо отметить недостатки существующих подхо- дов, не позволяющих непосредственно использовать их для решения задачи выпускной работы или выбрать с обоснованием один из существующих мето- дов.  2.6. Выбор и/или разработка методов решения задач  После постановки задачи следует важнейший этап – выбор или разработ- ка метода её решения. Конкретное   содержание   этапа   определяется   решаемыми   задачами и отражается студентом во втором разделе пояснительной записки, в котором для каждой решаемой задачи предлагается осветить следующие вопросы: –   выбрать в соответствии с постановкой задачи класс методов решения или возможных путей решения задачи; –   рассмотреть суть методов, входящих в выбранный класс, с анализом их дос- тоинств и недостатков; –   указать или разработать конкретный метод, который будет использован для решения задачи с обоснованием его применения; –   привести алгоритм решения задачи в виде словесного описания (псевдокода) или блок-схемы [1]. Данные вопросы в краткой форме должны быть изложены в докладе. На слайдах презентации должны быть отражены все или ключевые алгоритмы.  2.5. Реализация решения  Данный этап является основным и описывается в третьем разделе поясни- тельной записки. Он должен отражать процесс разработки программного про- дукта и в целом соответствовать основным этапам жизненного цикла про- граммного изделия: 1)   бизнес-анализ и определение требований; 2)   проектирование; 3)   разработка (кодирование); 4)   тестирование и оценка качества;

14 5)   документирование; 6)   внедрение и сопровождение. Объём работ (и соответственно объём пояснительной записки) по каждо- му из подразделов определяется типом и масштабом решаемой в рамках ВКР проблемы. Реализация каждого из подразделов должна выполняться с помощью современных информационных технологий и программных инструментов ве- дущих разработчиков. Выбор того или иного конкретного инструмента должен быть обоснован и может определяться масштабом проекта, а также требова- ниями заказчика либо руководителя ВКР. Если тема ВКР носит исследовательский характер, когда программный продукт, например, играет роль инструмента для проведения вычислительных экспериментов (проверка математической модели или новой информационной технологии, исследование процесса, уточнение алгоритмов и т.п.), то требова- ния к объёму перечисленных подразделов ВКР могут быть снижены для более подробного изложения хода и результатов исследования. В первом подразделе приводятся результаты предпроектного обследова- ния, проводимого совместно с заказчиком и потенциальными пользователями. Полученные материалы должны быть оформлены в виде технического задания [2-3] и обязательно должны включать сведения о назначении продукта, набор требований к нему и описание границ проекта. Рекомендуется описание требо- ваний иллюстрировать UML и IDEF0-диаграммами, описывающими сценарии взаимодействия пользователя с продуктом, порядок передачи сообщений от од- них объектов к другим, взаимодействие объектов друг с другом, потоки работ и изменение состояний объектов. Второй подраздел содержит описание решений относительно архитекту- ры и составных частей разрабатываемого продукта (например, программных модулей), а также технологий его реализации. Здесь же осуществляется проек- тирование   логической   структуры   данных   (включая   используемые   файлы) и классов приложения, разрабатывается физическая структура для выбранной (с обоснованием) в предыдущем подразделе СУБД, выполняется прототипиро- вание пользовательских интерфейсов (с обоснованием и описанием выбранных форм диалога и используемых инструментальных средств). Полученные ре- зультаты должны быть оформлены в виде технического проекта – эскизного либо рабочего – по требованию руководителя ВКР. Инструментальное обеспечение данного подраздела может осуществлять- ся программными средствами трёх типов. Диаграммы классов и диаграммы развёртывания реализуются с помощью тех же средств UML-моделирования, что использовались и в предыдущем подразделе. Для проектирования данных можно использовать инструменты, обеспечивающие возможность автоматиче- ской генерации базы данных для выбранного типа СУБД. Прототипирование интерфейса может выполняться с применением графических редакторов обще- го назначения, специализированных инструментов прототипирования либо не- посредственно в рамках используемого средства разработки приложений.

15 Третий подраздел посвящён непосредственно созданию кода приложения (продукта). Основным инструментом здесь является средство разработки при- ложений. Выбор такого средства определяется в первую очередь платформой (Windows, UNIX, Android, iOS, .NET, Java и т.п.) и архитектурой приложения (служба, GUI-приложение, консольное приложение и т.п.) и он должен осуще- ствляться и обосновываться в предыдущих подразделах. При этом предпочте- ние следует отдавать современным компонентным оболочкам и технологиям. Желательно, чтобы средство разработки приложения могло взаимодействовать со средствами моделирования и управления требованиями, поддерживая пря- мое и обратное проектирование, синхронное изменение кода и модели, а также обеспечивало средства оптимизации и отладки кода. Приветствуется, но не является обязательным, использование в процессе работы над ВКР программных средств контроля версий, а также средств управ- ления проектами и управления коллективной работой. Четвёртый   подраздел   описывает   процесс   тестирования   программного продукта на соответствие требованиям. В частности необходимо осветить сле- дующие вопросы: –   удобство использования пользовательского интерфейса; –   производительность приложения и отдельных его компонентов (нагрузочное тестирование); –   наличие ошибок исполнения; –   безопасность данных; –   совместимость с различными операционными системами и приложениями. При этом обязательным является описание используемой методики тес- тирования, разработанных студентом тестов, полученных результатов и приня- тых по результата тестирования проектных решений. При чрезмерно большом объёме соответствующих данных их необходимо вынести в приложение. Тестирование желательно проводить с применением средств автоматизи- рованного планирования и управления тестированием, а также управления де- фектами ведущих производителей. Пятый подраздел содержит документацию, описывающую разработанный программный продукт. В её состав могут включаться следующие документы: –   руководство пользователя, включая файлы справочной системы; –   примеры презентационных и рекламных материалов; –   руководство администратора и/или системного администратора (освещаются вопросы установки, настройки и сопровождения продукта); –   руководство разработчика (описывается структура продукта, состав и функ- ция его отдельных компонентов и модулей). Все документы должны быть написаны чётким и понятным языком, и при необходимости сопровождаться иллюстрациями. Конкретное содержимое до- кументов определяется действующими международными, государственными, отраслевыми и корпоративными стандартами [2-5].

16 В шестом подразделе описываются результаты или планы по внедрению разработанного программного продукта. На слайдах демонстрационной части можно привести фрагменты органи- зации диалога, формы выходных документов (если они являются достаточно оригинальными разработками). В докладе необходимо остановиться на следующих вопросах: –   основные технические требования (требуемое аппаратное обеспечение, опе- рационная система, необходимые драйвера и т.п.); –   обоснование предлагаемой структуры программного продукта; –   особенности программирования с использованием выбранной инструмен- тальной среды; –   объём разработанного программного продукта (например, число операторов языка, объём необходимой памяти для исходных, объектных и загрузочных модулей); –   особенности, достоинства и ограничения разработанного программного про- дукта по сравнению с существующими аналогами и прототипами.  2.6. Решение задач и анализ полученных результатов  В четвёртом разделе должны содержаться результаты решения основных либо демонстрационных задач, полученные на основе разработанного про- граммного продукта. Листинги результатов (таблицы, графики) должны быть помещены в приложении к пояснительной записке. Рекомендуется иллюстрировать примерами основные функции продукта. Для   иллюстрации   правильности   выбранной   модели,   метода   и   алгоритма в работе должны быть рассмотрены несколько примеров или несколько вариан- тов решения одной задачи. Данный раздел должен заканчиваться общими выводами и рекоменда- циями, сделанными по результатам практического использования разработан- ного программного продукта. Все или часть наиболее характерных примеров должны быть отражены на слайдах презентации. В докладе даётся их краткая характеристика с предвари- тельными выводами. Затем делаются общие выводы и даются практические ре- комендации.

17  РАЗДЕЛ 3. ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ 3.1. Нумерация разделов и страниц  Каждая структурная часть ВКР начинается с новой страницы. Минималь- ный допустимый объём одного раздела любого уровня основной части поясни- тельной записки составляет около одного листа машинописного текста. Разде- лам присваиваются порядковые номера, обозначенные арабскими цифрами с точками. При наличии подразделов нумерация будет состоять из чисел, разде- лённых точками. Например,   1.2 ,   1.2.10 . Один подраздел не выделяют. Разделам «Аннотация», «Введение», «Заключение», «Список литерату- ры» и «Приложения» номера не присваиваются. Наименование разделов должно быть кратким и соответствовать их со- держанию. Не допускается повторение формулировок различных заголовков. Заголовки разделов одного уровня должны быть выполнены в одном стиле. За- головки печатаются с прописной буквы либо прописными буквами без точки в конце. Перенос слов в заголовках не допускается. Заголовки располагаются по центру страницы, для выделения может применяться полужирное начерта- ние. Не допускается размещать заголовок на одной странице, а относящийся к нему текст – на следующей. Не допускается помещать текст между заголовками раздела и подраздела и т. п., за исключением случая, когда текст имеет вводный характер, например: «В данном разделе будут рассмотрены следующие вопросы: …» В пояснительной записке осуществляется сквозная нумерация страниц. Титульный лист и задание включаются в общую нумерацию, но номера на них не ставят. Номер страницы проставляется внизу листа в правом углу арабскими цифрами без точки. Содержание пояснительной записки включает в себя номера и наимено- вания разделов всех уровней с указанием номеров страниц, на которых они на- чинаются. Слово «СОДЕРЖАНИЕ» записывают в виде заголовка по центру страни- цы прописными буквами.  3.2. Изложение текста пояснительной записки  Текст должен быть кратким, чётким и не допускать различных толкова- ний. В пояснительной записке должны применяться научно-технические тер- мины, обозначения, определения, установленные стандартами или общеприня- тые в научно-технической литературе.

18 В тексте не допускается: –   применять произвольные словообразования; –   применять сокращения слов, кроме установленных правилами русской ор- фографии, стандартами (ГОСТ 2.316-2008). –   сокращать обозначения единиц физических величин, если они употребляют- ся без цифр, за исключением единиц физических величин в таблицах и рас- шифровках   буквенных   обозначений,   входящих   в   формулы   и   рисунки (ГОСТ 8.417-2002); –   применять вне формул математические знаки –, <, >, =, %, № и другие без числовых значений; –   применять индексы стандартов, технических условий без регистрационного номера. Числовые   значения   величин   одного   наименования   следует   указывать с одинаковым округлением. Дробные числа необходимо приводить в виде десятичных дробей или простой дроби через косую черту (2/3, 3/4). Буквенные обозначения математических и других величин в тексте долж- ны соответствовать Государственным стандартам (ГОСТ 2.105-95).  3.3. Иллюстрации и таблицы  Иллюстрации (фотографии, рисунки, схемы, графики и т.п.) и таблицы следует располагать в тексте на странице, где они впервые упоминаются, или на следующей странице. Иллюстрации и таблицы нумеруются в пределах каждого раздела араб- скими цифрами, указывается также номер раздела, к которому иллюстрация от- носится (например: « Рис . 3.1 », « Таблица   3.4 »). Допускается также сквозная ну- мерация по документу. Номер таблицы ставится над ней в правой части страницы. Номер иллю- страции располагается непосредственно под ней по центру страницы. Рисунки и таблицы должны поясняться в тексте или надписями, распола- гаемыми рядом с номерами. Точка в конце заголовка рисунка (таблицы) не ста- вится (например: « Рис . 2.10 » либо « Рис . 2.10.   Блок - схема   алгоритма »). Ссылки на иллюстрации и таблицы следует писать в круглых скобках или без них в зависимости от контекста (например: « …   схема   ( рис . 4.1) », но « из  рис . 2.5   видно   … », «( см .   табл . 2.1)» ). Заголовки столбцов и строк таблицы следует писать с прописной буквы, а подзаголовки – со строчной, если они составляют одно предложение с заго- ловком, или с прописной буквы, если они имеют самостоятельное значение. Если строки и графы выходят за формат листа, таблицу делят на части, помещая их одна под другой, рядом, либо на следующей странице. При этом допускается не повторять шапку таблицы, а заменять, соответственно, номером граф и строк.

19 Над первой частью пишут «Таблица…», а над остальными – «Продолже- ние таблицы…». Текст, повторяющийся в строках, при первом повторении можно заме- нить словами «То же», а далее – кавычками. Ставить кавычки вместо повто- ряющихся цифр, марок, математических и химических символов не допускает- ся. Если цифровые или иные данные в какой-либо строке таблицы не приво- дят, то в ней ставят прочерк.  3.4. Формулы  Уравнения и формулы следует по возможности выделять из текста в от- дельную строку. Все формулы, на которые в тексте пояснительной записки имеются ссыл- ки, должны быть пронумерованы. Формулы нумеруются в пределах каждого раздела арабскими цифрами; также в нумерации указывается номер раздела, к которому данная формула относится. Номер указывается с правой стороны листа на уровне формулы в круглых скобках, например,   (3.1)   означает: первая формула из третьего раздела. Пояснения символов и числовых коэффициентов формул должны быть приведены непосредственно под формулой, если они не пояснялись ранее в тексте. Пояснения каждого символа следует давать с новой строки в той по- следовательности, в которой символы приведены в формуле. Пример. Плотность каждого образца    , кг/м 3   , вычисляют по формуле  V  m      ,   (3.1) где   m   – масса образца, кг;  V   – объём образца, м 3   . Переносить формулы на следующую строку допускается только на знаках выполняемых операций. Ссылки в тексте дают в скобках, например: « …   в   формуле   (3.1) … ».  3.5. Список литературы  Список литературы (список использованных источников) содержит толь- ко те издания или документы, на которые есть соответствующие ссылки в тек- сте пояснительной записки. В список использованных источников включаются публикации всех ви- дов: патентные материалы, отчёты по НИР, проспекты выставок и т.п. Ссылки на неопубликованные материалы не допускаются. Ссылки в тексте на использованные источники даются в квадратных скобках, где при необходимости могут указываться и конкретные страницы (например,   [6]   или   [3,   с . 29] ).

20 Сведения об источниках в списке литературы располагают в порядке по- явления ссылок в тексте или в алфавитном порядке. Библиографическое описание книги приводится в следующем порядке: 1.   фамилии и инициалы авторов; 2.   название книги (без кавычек); 3.   место издания; 4.   наименование издательства; 5.   год издания; 6.   количество страниц либо конкретные страницы. Примеры библиографического описания цитируемых источников приво- дятся ниже. 1) Книга с числом авторов от одного до трёх: Месарович М., Мако Д., Такахара И. Теория иерархических многоуровне- вых систем: Пер. с анг. – М.: Мир, 1973, 344 с. 2) Книга с числом авторов более трёх или изданная под редакцией одного или нескольких авторов: Разработка и оформление конструкторской документации РЭА: Справоч- ное пособие / Романычева Э.Т. и др. – М.: Радио и связь, 1984, 249 с. Логистика: Учеб. пособие / Под ред. Аникина Б.А. – М.: ИНФРА-М, 1997, 327 с. 3) Статьи из сборников и периодических изданий: Филинов Е.Н. Выбор и разработка концептуальной модели среды откры- тых систем // Открытые системы, 1995, вып. 6, С. 71-77. Зайдуллин С.С. Общая модель распределённой системы автоматизиро- ванных измерений // Тез. докл. 6-й Всероссийской научно-технической конфе- ренции «Состояние и проблемы измерений». Часть I / М., 1999, С. 63-64. 4) Промышленные каталоги, прейскуранты, техническая документация: Прейскурант N-36-05(08). Оптовые цены на радиодетали общего приме- нения. Введ. с 1 января 1987 г. – М.: Прейскурантиздат, 1981. Операционные усилители (справочные материалы). Сост. Кунов В.М.; Фирма «Системы электроники и медицины». – Новосибирск, 1992, 48 с. Микро-ЭВМ «Электроника К1-10». Программное обеспечение. Руково- дство оператора. И1.00001-013401, 1980, 38 с. ГОСТ 2.105-95. Межгосударственный стандарт. Единая система конст- рукторской документации. Общие требования к текстовым документам. Введ. 01.07.96. – М.: Издательство стандартов, 1996, 40 с. 5) Авторские свидетельства и патенты: А.с.1007080 СССР, МКИ с046 10/04. Устройство для измерения времени установления переходного процесса / Телец В.А., Дегтяренко В.П., Щавель- ин А.Н. // Открытия. Изобретения. 1983. № 11. Пат. США N-4050242 США, МКИ F 02 С 3/06 Устройство отображения информации / D.J.Dusa (США) Заяв. 30.12.92. Опубл. 25.04.94. НКИ 60-204, 3 с., 2 л. ил.

21 6) Отчёты о НИР: Исследование   супертвист-эффекта   в   ЖКИ:   Отчёт   НИР   (заключитель- ный) / Всес. заочн. политехн. ин-т.; Руководитель Шарода В.М. – ОЦО 102334; № ГР 80057138; Инв. № Б11897 – М., 1989, 90 с. 7) Электронные ресурсы: а) локальные: КОМПАС-3D LT V 12 : система трехмерного моделирования [для до- машнего моде-лирования и учебных целей] / разработчик «АСКОН». – Москва: 1С, 2017. – 1 СD-ROM. – (1С: Электронная дистрибьюция). – Загл. с титул. эк- рана. – Электронная программа: электронная. б) сетевого распространения: Интерактивная карта мира / Google. – Изображение (картографическое; неподвижное;   двухмерное):   электронное   //   Maps-of-world.ru   =   Карта   мира: [сайт]. – URL: http://maps-of-world.ru/inter.html (дата обращения: 15.12.2021). Бахтурина Т. А.   От МАRС 21 к модели BIBFRAME: эволюция машино- читаемых   форматов   Библиотеки   конгресса   США:   [презентация:   материалы Международной   научно-практической   конференции   «Румянцевские   чтения 2017», Москва, 18–19 апреля 2017 г.] / Т. А. Бахтурина. – Текст: электронный // Теория и практика каталогизации и поиска библиотечных ресурсов: электрон- ный журнал. – URL: http://www.nilc.ru/journal/. – Дата публикации: 21 апреля 2017.  3.6. Приложения  Материал, дополняющий текст пояснительной записки (таблицы данных и иллюстрации вспомогательного характера; материалы о внедрении результа- тов ВКР, исходные тексты разработанных студентом программ и т.д.), допуска- ется помещать в приложениях. В тексте записки на все приложения должны быть даны ссылки. Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте. Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием в правом верхнем углу страницы слова «Приложение» и его номера арабскими цифрами. Если приложение одно, его не нумеруют. Приложение должно иметь заголовок. Заголовок записывают по центру следующей строки после слова «Приложение». Приложения должны иметь общую с остальной частью пояснительной записки сквозную нумерацию страниц. В нумерации разделов, формул, иллюстраций и таблиц ставится буква «П», например, « Рис .   П 1.1 » – для первого рисунка первого приложения, « Таб -  лица   П 1.1 » – для первой таблицы первого приложения.

22  СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  1)   ГОСТ 19.701-90. Государственный стандарт Союза ССР. Единая система программной документации. Схемы алгоритмов, программ, данных и сис- тем. Условные обозначения и правила выполнения. Введ. 01.01.1992. – М: Издательство стандартов, 1990. 2)   ГОСТ 19.201-78. Государственный стандарт Союза ССР. Единая система программной документации. Техническое задание. Требования к содержа- нию и оформлению. Введ. 01.01.1980. – М: Издательство стандартов, 1982. 3)   ГОСТ 34.602-2020. Межгосударственный стандарт. Информационные тех- нологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техниче- ское задание на создание автоматизированной системы. Введ. 01.01.2022. – М: Российский институт стандартизации, 2022. 4)   ГОСТ Р 59795-2021. Информационные технологии. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов. Введ. 30.04.2022. – М: Российский институт стандартизации, 2022.

23  ПРИЛОЖЕНИЕ. ПРИМЕР ЗАДАНИЯ НА ВКР  В данном приложении показан пример формулировки задания ВКР. Со- держание пояснительной записки, оформляемой по завершении основной части ВКР может значительно от него отличаться, поскольку оно должно соответст- вовать требованиям, изложенным выше в разделе 1.5.  Тема работы:   Автоматизированная информационная система (АИС) биб- лиотеки учебного заведения.  Требования к системе:  1.   Категории пользователей: библиотекари, читатели, администратор. 2.   Операции пользователей:  а) библиотекари: обновление базы данных системы, поиск / приём / выда- ча / списание книг;  б) читатели: поиск и заказ книг;  в) администратор: регистрация и учёт пользователей, управление досту- пом. 3.   Информация базы данных:  а) каталоги фонда основной и учебной литературы;  б) формуляры физических книг;  в) списки читателей;  г) информация о выданных книгах;  д) информация о поступлении/списании книг. 4.   Схема каталога должна соответствовать коммуникативному формату пред- ставления библиографических записей RUSMARC. 5.   Разграничить права доступа к информации и способы ее обработки для раз- ных категорий пользователей. 6.   Архитектура приложения: клиент-серверная или многозвенная.  Исходные данные:  1.   Типовые схемы хранения и использования книг в учебном заведении. 2.   Стандарт RUSMARC. 3.   Методологии проектирования баз данных и программного обеспечения. 4.   Языки и инструментальные системы: С++, MS SQL Server или другая про- мышленная СУБД, SQL и др.  Содержание работы:  1.   Постановка и анализ задачи. 1.1.   Анализ принципов построения библиотечных информационных систем. 1.2.   Изучение коммуникативного формата RUSMARC. 1.3.   Обзор используемых методов проектирования баз данных и программно- го обеспечения. 1.4.   Основные характеристики используемых инструментальных средств. 1.5.   Постановка задачи. 1.6.   Структура проектируемой системы.

24 2.   Разработка реляционной модели БД информационной системы. 2.1.   Разработка UML-диаграмм информационной системы. 2.2.   Разработка ER-модели БД. 2.3.   Разработка реляционной модели БД. 3.   Разработка программных модулей информационной системы. 3.1.   Проектирование графических интерфейсов библиотекаря, читателя, ад- министратора. 3.2.   Проектирование функциональных программ информационной системы. 3.3.   Программирование и отладка АИС. 3.4.   Апробация и доводка АИС. 3.5.   Документирование АИС.