6  СОДЕРЖАНИЕ  АННОТАЦИЯ   ................................ ................................ ................................ ..........   8  ABSTRACT ................................ ................................ ................................ ...............   9  ВВЕДЕНИЕ   ................................ ................................ ................................ ............   1 0  ГЛАВА   1.   ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ   ................................ ................................ ..   12  1.1. Анализ предметной области   ................................ ................................ ........   12  1.2. Предназначение   программы   ................................ ................................ ........   13  1.3. Инструментальные средства разработки   ................................ ....................   14  1.3.1. Языки разработки мобильных приложения на   Android   .......................   14  1.3.2 React Native   ................................ ................................ ..............................   17  1.3.3 Firebase   ................................ ................................ ................................ .....   18  1.3.4. Visual Studio Code   ................................ ................................ ...................   19  1. 3.5. Эмулятор   Android Studio   ................................ ................................ ........   20  1.4. Сравнительный   анализ   существующих   аналогов   ................................ .......   21  ГЛАВА   2.   РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА   ...............................   23  2.1. Определение требований к программному продукту   ................................   23  2.2. Проектирование   базы   данных   ................................ ................................ ......   24  2.2.1. Диаграмма базы данных   Firebase   ................................ ..........................   24  2.2.2. Таблица   «Users»   ................................ ................................ ......................   25  2.2.3.   Таблица   «Quizzes»   ................................ ................................ ..................   26  2.2.4. Таблица   «Authentication»   ................................ ................................ .......   27  2.3 .   Диаграмма   вариантов   использования   ................................ ..........................   28  2.4. Разработка пользовательского интерфейса   ................................ ................   31  2.4.1 Разработка окна регистрации   ................................ ................................ .   31  2.4.2. Разработка окна авторизации   ................................ ................................   32  2.4.3. Разработка окна «Главная»   ................................ ................................ ....   33  2.4.4. Разработка карточки квеста   ................................ ................................ ...   34  2.4.5. Окно просмотра описания и географических координат  достопримечательности   ................................ ................................ ...................   36  2.4.6. Окно тестирование   ................................ ................................ .................   38  2.4.7. Окно «Рейтинг»   ................................ ................................ ......................   41  2.4.8. Окно «Создать квест»   ................................ ................................ ............   42  2.4.9. Окно добавления достопримечательности   ................................ ...........   43  2.4.10. Окно «Настройки» ................................ ................................ ................   45  2.4.11. Окно изменения фото профиля и имени пользователя   ......................   46  2.4.12. Окно изменения почты ................................ ................................ .........   47

7  2.4.13. Окно изменения пароля   ................................ ................................ .......   48  2.5. Реализация ключевых алгоритмов обработки данных   ...............................   49  ГЛАВА   3.   ОПИСАНИЕ ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА   ................................ ..   51  3.1. Руководство   программиста   ................................ ................................ ..........   51  3.2. Руководство   пользователя   ................................ ................................ ............   53  3.2.1. Авторизация в приложении   ................................ ................................ ...   53  3.2.2. Окно   «Главная» ................................ ................................ .......................   55  3.2.3.   Окно   «Настройки»   ................................ ................................ ..................   59  3.2.4. Окно   «Рейтинг»   ................................ ................................ ......................   62  3.2.5. Окно   «Добавить»   ................................ ................................ ....................   63  ЗАКЛЮЧ ЕНИЕ   ................................ ................................ ................................ ......   65  CONCLUSION   ................................ ................................ ................................ ........   66  СПИСОК   ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И   ЛИТЕРАТУРЫ   ................   67  ПРИЛОЖЕНИЕ   1 .   ЛИСТИНГ   ИНИЦИАЛИЗАЦИИ   FIREBASE   .......................   68  ПРИЛОЖЕНИЕ 2 .   ЛИСТИНГ ФУНКЦИЙ РАБОТЫ С БАЗОЙ ДАННЫХ  FIRESTORE   ................................ ................................ ................................ ............   69  ПРИЛОЖЕНИЕ 3 .   ЛИСТИНГ ЭКРАНА АУТЕНТИФИКАЦИИ  ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ   ................................ ................................ ................................ ..   70  ПРИЛОЖЕНИЕ 4 .   ЛИСТИНГ КОНФИГУРАЦИИ ПРОЕКТА EXPO И  З АВИСИМОСТЕЙ   ................................ ................................ ................................ .   72

8  АННОТАЦИЯ  Объектом   данного   дипломного   проекта   является   программный   продукт,  написанный   на   фреймворке   React   Native   и   использовании   технологии  прогрессивного веб - приложения с использованием языка программирования  JavaScript. В качестве системы управления базами данных использовалась  F i rebase.  Цел ью создания программного продукта является   повышение интереса  изучения   объ ектов   республики   Татарстан   в   игровой   форме   и   развитие  интеллектуальной   активности   населения .   Также,   это   возможность   показать  усвоенный   материал,   пройденный   за   весь   учебный   курс,   и   демонстрация  личных качеств.  Предполагается, что реализованное приложение бу дет разрабатываться в  дальнейшем в туристическом бизнесе.  Программная   часть   выпускной квалификационной работы   представлена   в  виде   классов   и   методов   в   них,   предназначенных   для   работы   и  функционирования   приложения.

9  ABSTRACT  The object of this graduation   project is a software product written using the  React   Native   framework   and   Progressive   Web   App   technology,   utilizing   the  JavaScript programming language. The Firebase system was used as the database  management system.  The purpose of creating the software p roduct is to increase the interest of  studying the objects of the Republic of Tatarstan in a playful way and to develop the  intellectual activity of the population. It is also an opportunity to show the material  learned during the entire training course an d demonstrate personal qualities.  It is assumed that the implemented application will be further developed in the  tourism business.  The program part of the final qualifying work is presented in the form of classes  and methods in them, designed for the oper ation and functioning of the application.

10  ВВЕДЕНИЕ  На   сегодняшний   день   рынок   мобильных   приложений   стремительно  развивается. Мобильные устройства являются неотъемлемой частью жизни  человека.   Мобильное   приложение   представляет   собой   тип   приложения,  предназначенный   для   работы   на   мобильном   устройстве,   которым   может   быть  смартфон или планшет.  Множество предприятий и фирм начинают использовать мобильные  приложения,   так   как   они   способствуют   привлечению   большего   потока  пользователей. Ведь в настоящее время   практически все имеют при себе  мобильный телефон.  В качестве   выпускной квалификационной работы   была выбрана тема:  « Разработка мобильного приложения для организации экскурсионных квестов  по   Республике   Татарстан ».   Для   разработки   программы   была   выбрана  опера ционная система на базе Android. Данная работа является частью большей  задачи   -   проектирования и реализации программного комплекса, который  позволит   организовать экскурсионные квесты,   улучшить туризм и увеличить  количество туристов в   Республике Татарстан .  Актуальность   выпускной квалификационной работы   обосновывается тем,  что   по   приезду   в   РТ   тяжело   найти   хорошие   и   бюджетные   экскурсии.  Разработанное приложение помогает туристам осмотреть   регион , не тратя свой  бюджет. Квесты, представленные в приложении, подхо дят как для пешеходных,  так и для уличных экскурсий.  Приложение   включает   в   себя:  1.   Авторизацию/регистрацию   –   при   первичном   входе   в   систему  пользователь должен пройти процесс регистрации, если у него уже имеется  аккаунт в приложении, то пользователь   авторизируется для того, чтобы получить  доступ к имеющимся квестам ;  2.   Просмотр карточки квеста и объектов, включенных в квест   –   после  входа в приложение пользователь может выбрать понравившийся квест и  просмотреть информацию о нем, в карточке квеста ;  3.   Прохожд ение теста по завершению квеста   –   после прохождения  квеста пользователь может пройти тест ;  4.   Добавление нового квеста, а также объектов и тестового задания   –  возможность   создавать   собственные   квесты,   которые   доступны   и   другим  пользователям приложения ;  5.   П росмотр рейтинга пользователей, использующих приложение   –  пользователи могут просматривать рейтинг, где указаны баллы за прохождение

11  тестов ;  6.   Удаление квестов и достопримечательностей   –   организатор   может  удалят квесты и отдельные достопримечательности.  Цель   создания программного продукта   –   повышение интереса изучения  объектов республики Татарстан в игровой форме и развитие интеллектуальной  активности населения .  Задачи:  1.   Проведение   анализа   предметной   области.  2.   Выбор   средств   реализации   поставленной   программы.  3.   Разработка   сценариев   использования   приложения.  4.   Разработка   базы   данных   для   хранения   информации   приложения.  5.   Разработка   главного   окна   приложения,   где   отображены  все   квесты, «Главная».  6.   Разработка   окна,   где   отображен   рейтинг   пользователей,  7.   «Рейтинг».  8.   Разработка   окна   создания   квестов.  9.   Разработка   окна   редактирования   профиля   «Настройки».  10.   Разработка   модуля   тестирования   к   квесту.  11.   Разработка   пользовательской   документации.  Данное   приложение   адаптировано   под   широкую   аудиторию   всех  возрастов   –   интерфейс программы прост и   понятен в использовании. Это  является главным преимуществом разрабатываемой системы.

12  ГЛАВА   1 .   ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ  Предметная   область   информационной   системы   –   это   материальная  система   или   система,   характеризующая   элементы   материального   мира,  информация   о   которой   хранится   и   обрабатывается.   Предметная   область  рассматривается как некоторая совокупность реальных объектов и связей между  ними.  1.1 .   Анализ предметной области  В современном мире смартфоны играют значительную роль в нашей  жизни.   Они уже давно не только лишь средство коммуникации, а ещё и  многофункциональный   инструмент.   Большинство   людей   использует  смартфоны   каждый   день   для   решения   различных   задач.   Будь   то   звонок,  отправка сообщения, оплата товаров и многое другое. На данный момент   на  рынке   смартфонов   преобладают   две   крупнейшие   операционные   системы:   IOS и  Android.   Устройств на   Android значительно   больше   чем   на   IOS   (на   IOS  работают   13.9%   устройств,   когда   на   Android   –   86.1%)   [1] .   Данный   факт  означает,   что   при   написании   приложения   для   мобильных   устройств   на  платформе Android позволит охватить наибольшее количество пользователей.  Своевременное   внедрение   современных   информационных   технологий   в  туристический   бизнес,   повышает   конкурентоспособность   туристического  предприятия   в   несколько   раз.   На   данный   момент   можно   выделить   ряд  информационных   систем,   которые   используются   в   туризме.   К   таким   системам  относят   системы,   обеспечивающие   резервирование   и   бронирование,   ГИС  системы, системы для менеджмента, системы, связанные с поддержкой и  продвижением   туризма в   глобальной   сети,   мультимедиа   технологии,   системы  электронной коммерции и системы управления гостиничным бизнесом   [2] .

13  1.2 .   Предназначение   программы  Данное   программа   нужна   для того,   чтобы   туристам   было   легче   выбрать  места для их отдыха и   осмотреть замечательн ую   ре спублику   Татарстан . Когда  люди впервые оказываются в этом   регионе , часто тратят много времени для  нахождения   информации   о   интересных   и   красивых   местах.   Приложение  решает эту проблему. Здесь нужно лишь выбрать понравившийся квест и  приступить к его выполнению. Оно пригодится тем, кто хочет путешествовать  в   одиночку,   а   также   и   большой   компанией.   Жителям   Татарстана   и постоянным  её гостям также будет интересно использование данного приложения, ведь  здесь постоянно появляются новые квес ты.

14  1.3 .   Инструментальные средства разработки  Бурное   развитие   информационных   технологий   в   последнее   время  привело к появлению множества новых различных устройств и технологий, в  том числе планшетов, смартфонов, смарт - часов и других   гаджетов. Они все  более   прочно   входят   в   нашу   жизнь   и   становятся   привычным   делом.  Лидирующей   платформой   среди   таких   устройств   является   операционная  система Android   [4] .  1.3 .1 .   Языки разработки мобильных приложения на   Android  Существует   множество   языков   программирования,   которые   дают  возможность   разработки   мобильных   приложений.   Самые   популярными   из   них  являются:  1.   Java;  2.   Kotlin;  3.   JavaScript.  В   настоящее   время   Java   является   самым   популярным   языком  программирования для мобильной разработки на Android.  Java   –   это   официальный   язык   для   разработки   под   Android,   который  поддерживается Android Studio   [13]   и является основой для изучения Kotlin.  Основные   преимущества   языка:     больше материалов и легче найти информацию;     среда Android   Studio изначально предназначена для работы с Java;     зная Java, легко изучить Kotlin.  Недостатки языка:     платное использование. С 2019 года компания начнет взимать плату  за использование Java Standard Edition 8 в «коммерческих целях». За все новые  обновлени я и исправления ошибок придется заплатить.   Плата зависит от  количества пользователей или компьютеров.     низкая производительность.     сложный   код.   Многословность   кода   может   показаться  преимуществом, которое поможет при изучении языка. Однако, длинные,  чрезмерно   сложные предложения затрудняют чтение и просмотр кода.  Kotlin   появился,   когда   Android   начал   требовать   более   современных  программных решений и тех возможностей, которые Java просто не был в  состоянии охватить. JetBrains   —   создатели одной из самых популярны х IDE под  названием   Intelliji   IDEA   –   также   являются   «отцами - основателями»   Kotlin.  Специально   для   Android   они   создали   новый   язык   программирования   с

15  открытым   исходным   кодом   на   базе   JVM   (виртуальной   машины   Java)   [8] .   Это  даёт   разработчикам   возможность   обновлять   устаревшие   приложения   Java,  используя   инструменты   Kotlin   и   переносить   старые   проекты,   ранее  выполненные на Java, в новую среду, не переписывая полностью.  Плюсы:     минимализм. То, что потребовало бы 50 строк кода в Java, в Kotlin  можно   уместить   в   2 – 3   строки.   Именно   поэтому   этот   язык   стремительно  набирает популярность среди разработчиков во всём мире;     разработчикам   Kotlin   доступна   широчайшая   библиотека   Anko,  включающа я сотни проектов, доступных на GitHub   [11] .  Минусы:     крутая   кривая   обучения.   Стоит   знать,   что   Kotlin   использует  довольно сложный синтаксис, к которому непросто привыкнуть;     Kotlin   в   некоторых   случаях   имеет   более   медленную   скорость  компиляции по сравнению с J ava, хотя во многих других аспектах этот язык  превосходит своего предшественника;     сообщество   Kotlin   довольно   молодое,   поэтому   количество  доступных ресурсов для обучения довольно ограничено, что может затруднить  поиск решений сложных проблем;     из - за сравнительной новизны Kotlin может быть сложно найти  опытных разработчиков, которые могли бы выступать в роли наставников для  команд;     в   Android   Studio   есть   такие   функции,   как   автозаполнение   и  компиляция, которые работают медленнее в приложениях на ос нове Kotlin   [12] ,  чем в их аналогах, созданных с использованием Java.  JavaScript   -   мультипарадигменный   язык   программирования .  Поддерживает   объектно - ориентированный ,   императивный   и   функциональный  стили   [6] .   JavaScript   обычно   используется   как   встраиваемый   язык   для  программного доступа к объектам   приложений . Наиболее широкое применение  находит   в   браузера х   как   язык   сценариев   для придания   интерактивности  веб - страницам .  С   фреймворком   React   Native   вы   можете   создавать   мобильные  приложения   с   многофункциональным   мобильным   UI.   При   этом   такие  програм мы   полностью   нативны,   то   есть   не   являются   мобильными   веб -  приложениями. Всё потому, что React Native использует те же компоненты, что  и простые приложения для Android.

16  Преимущества   JavaScript:     интерпретируемый язык. Код работает сразу же в браузере, не  требуется каких - либо затрат для его компиляции. Это, несомненно, плюс: не  нужно ничего ждать, результат кода можно сразу же увидеть в браузере;     востребованный язык программирования. Если верить статистике,  Java S cript входит в топ - 3 языков программирования   в мире;     простота и рациональность применения. Несложные задачи можно  решать быстро, порой достаточно 5 минут. Для непростых в интернете полно  вариантов решения, остается лишь выбрать подходящий и использовать его;     легкость в освоении. Сначала код, возможно , покажется очень  трудным,   однако   это   ощущение   быстро   пройдет.   Кроме   того,   сильно  мотивирует визуальное отображение действий.  Исходя из вышеперечисленного для   разработки мобильного приложения  для организации экскурсионных квестов по Республике Татарстан   бы л выбран  язык программирования Java S crip.

17  1.3 .2   React Native  React Native (также известный как RN)   -   это популярная платформа  мобильных приложений на основе   JavaScript , которая позволяет создавать  мобильные   приложения   с   собственным   интерфейсом   для   iOS   и   Android.  Фреймворк   позволяет   создавать   приложения   для   различных   платформ,  используя   одну и ту же кодовую   базу.  Существует   несколько   причин   глобального   успеха   React   Native.  Во - первых,   с   помощью   React   Native   компании   могут   создать   код   только  один   раз   и   использовать   его   для   работы   своих   приложений   для iOS   и   Android.  Это означает огромную экономию времени и   ресурсов.  Во – вторых,   React   Native   был   построен   на   основе   React   -   библиотеки  JavaScript,   которая уже была чрезвычайно популярна, когда была выпущена  мобильная платформа   ( Приложение 4) .  В - третьих,   фреймворк позволил разработчикам интерфейсов, которые  раньше   могли   работать   только   с   веб - технологиями,   создавать   надежные,  готовые к работе приложения для мобильных платформ.  Основные   преимущества:     общая кодовая база. Фактически вы разрабатываете 2 отдельн ые  версии приложения (под iOS и Android). Да, две версии приложения, но код в  них на 65 - 70% одинаковый;     максимально   похож   на   нативный.   В   отличие   от   других  кроссплатформенных решений, вроде Cordova, Ionic или Titanium, которые  имитируют   среду   браузера   (все   равно,   что   сайт,   который   притворяется  мобильным приложением), React Native использует нативные API;     поддержка TypeScript. Статическая типизация = меньше багов +  простая   поддержка   проекта   и   возможность   легко   создать   приложение   из  шаблона.

18  1.3 .3   Firebase  Firebase   -   это облачная база данных, которая позволяет пользователям  хранить и получать сохраненную информацию, а также имеет удобные средства  и методы взаимодействия с ней   [7] .  Firebase   хранит текстовые данные в   JSON   формате и предоставляет  удобные   методы   для   чтения,   обновления   и   извлечения   данных   [5] .   Также,  Firebase   может   помочь   с   регистрацией   и   авторизацией   пользователей,  хранением   сессий (авторизованные пользователи), медиафайлов к которым с  легкостью предоставляет доступ благодаря Cloud Storage   ( Приложение 1) .  Разработчики, использующие эту   платформу, получают доступ к сервисам, с  помощью которых   они смогут разрабатывать свои   продукты, и это позволяет  им   сосредоточиться   непосредственно   на   предоставлении   качественного  продукта.  Причины,   по   которым   была   выбрана   данная   база   данных:     это   просто   и   удобно   для   пользователя.   Нет   необходимости   в  сложной конфигурации;     данные в режиме   реального времени, что означает, что каждое  изменение будет автоматически обновлять подключенных клиентов;     Firebase предлагает простую панель управления.

19  1.3 .4 .   Visual Studio Code  Visual   Studio   Code   —   редактор   исхо   дного   кода ,   разработанный   Microsoft  для   Windows ,   Linux   и   macOS . Позиционируется как «лёгкий» ред актор кода для  кроссплатформенной   разработки   веб -   и   облачных   приложений.   Включает в себя  отладчик , инструменты для работы с   Git,   подсветку синтаксиса ,   IntelliSense   и  средства для   рефакторинга .  Редактор   Visual   Studio   предоставляет   множество   возможностей,  облегчающих написание кода и текста , а также управление им. Используя  структуру, вы можете разворачивать и сворачивать различные блоки кода.  Получить дополнительные сведения о коде можно с помощью технологии  IntelliSense,   окна   Обозреватель   объектов   и   иерархии   вызовов.   Для   поиска   в  коде   можно   использовать   такие   функции,   как   П ерейти,   Перейти   к  определению   и   Найти все ссылки. Вставлять блоки кода можно с помощью  фрагментов кода. Код также можно создавать с помощью функций, таких   как  Создание в результате использования.

20  1.3 .5 .   Эмулятор   Android Studio  Android   Studio   -   быстрый   эмулятор   смартфонов   от   Google,   который   дает  возможность   запускать   на   компьютере   последние   версии   операционной  системы Android и тестировать необходимые приложения.  Эмулятор Android   Studio предоставляет практически все возможности  реального Android - устройства   (смартфона   или   планшета)   прямо   с   компьютера  [3] .   Возможно   имитировать   телефонные   звонки   и   сообщения,   указывать  местоположение ,   имитировать   вращение   и   другие   аппаратные   датчики,  получать доступ к Google Play и многое другое.  Главным преимуществом эмулятора пр и тестировании является то, что он  даёт мгновенный доступ к любой версии Android или любому устройству, на  котором нужно проверить работу приложения. Кроме того, разработчику не  нужно   волноваться   по   поводу   того,   что   эмулятор   перестанет   корректно  работать   —   в этом случае достаточно будет просто сбросить его до базовых  параметров.  К недостатку   такого подхода можно отнести то, что у   разработчика нет  возможности   увидеть,   как   приложение   действительно   выглядит   на   устройстве,  например,   с   AMOLED   дисплеем.   Также   у   э муляторов   нет   доступа   к   некоторым  аппаратным функциями реальных устройств.

21  1. 4 .   Сравнительный   анализ   существующих   аналогов  В настоящее время почти не существует приложений для проведения  уличных квестов. Организации, использующие такие приложения,   всегда на  шаг   впереди   своих   конкурентов.   Такие   приложения   помогают   быстро  популяризовать организации.  На   сегодняшний   день   самыми   популярными   приложениями   данной  отрасли является Ubego. На   рис.   1 представлен логотип данного   приложения.  Рис.   1 .   Логотип   пр иложения   Ubego  Ubego   –   это   городская   игра,   в   ходе   которой   участникам   нужно  последовательно   выполнить   серию   интересных   заданий   в   разных   местах  города. Игроки получают вопросы и дают ответы в мобильном приложении.  Квест можно проходить пешком или на любом т ранспорте в удобное время.  Однако   у   данного   приложения существует ряд минусов:     неудобный   интерфейс.   Большинство   пользователей отмечают  необычный интерфейс, к которому приходится долгое время привыкать;     платная подписка;     неинтересные квесты со множеством   ошибок.  Следующее не менее   популярное   приложение   Sygic   travel   Maps.   На   рис.  2 представлен логотип приложения.  Рис.   2 .   Логотип   приложения   Sygic   travel   Maps

2 2  Sygic travel   Maps   —   приложение для тех, кто любит планировать поездки  заранее   до   мельчайших   деталей.   С   помощью   приложения   можно   найти  подходящий отель, узнать о главных достопримечательностях города, выбрать  лучшие заведения для завтраков и ужинов, а главное, составит ь подробный  маршрут «куда обязательно нужно заглянуть».  Однако   у   это   приложения   есть   свои   недостатки:     не работает в автономном режиме   —   только с интернетом;     нет   подробностей   о   местах   и  достопримечательностях   (время   работы, стоимость билетов);     нельзя   скрыть   рекламу.  Эти недостатки устраняются при покупке премиум аккаунт а , но цена на  него довольно велика 1790 рублей в год.  Разработка   мобильного   приложения   для   организации   экскурсионных  квестов   по   Республике   Татарстан   обладает   большими   преимуществами   и  больше   подходит для большинства пользователей.

23  ГЛАВА   2 .   РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА  2 .1 .   Определение требований к программному продукту  В рамках данной выпускной квалификационной работы была поставлена  задача разработки мобильного приложени я для организации экскурсионных  квестов   по   Республике   Татарстан.   Для   достижения   поставленной   цели  необходимо было спроектировать и реализовать систему, обеспечивающую  удобное взаимодействие между пользователями и организаторами квестов, а  также автоматизац ию процессов записи, участия и контроля результатов.  Основными требованиями к системе являются:     возможность просмотра списка доступных квестов;     получение подробной информации о каждом квесте (описание,  изображение, место проведения);     регистрация пользовате ля на выбранный квест;     возможность отмены участия в квесте;     хранение и отображение результатов прохождения тестов;     управление   квестами   и   достопримечательностями   со   стороны  организатора;     просмотр   количества   участников каждого квеста.  Для реализации указанных требований была выбрана клиент - серверная  архитектура.   В   качестве   сервера   используется   платформа   Firebase,  предоставляющая   сервисы   для   хранения   данных   (Cloud   Firestore),  аутентификации   пользователей   (Firebase   Authentication)   и   синхр онизации  данных в реальном времени. Клиентская часть реализована на React Native, что  позволяет создавать кроссплатформенное мобильное приложение для Android  и iOS.

24  2 . 2 .   Проектирование   базы   данных  2.2.1. Диаграмма базы данных   Firebase  Для программного   продукта было решено создать базу данных. База  данных должна хранить в себе информацию о пользователях, их паролях и  логинах, квестах. Исходя из этого, была создана база данных ,   диаграмма  которой представлена на рис .   3 .   Вся   база   данных   создавалась с помощь ю  Firebase   (Приложение 2 ) .  Рис.   3 .   Диаграмма баз ы   данных

25  2 . 2 . 2 .   Таблица   « Users »  Таблица   «Users»   необходима   для   хранения   информации   о   пользователях  системы. Она имеет следующие атрибуты:     imageUr l   строкового типа данных для хранения фота пользователя;     name   строкового типа данных для хранения имени пользователя;     role   строкового   типа   данных   для   хранения   информации  для определения уровня доступности;     uid   строкового   типа   данных   для   хранения   идентификатора  пользователя ;     xp   числового типа данных для хранения   общего количества очков  пользователя ;     Quizzes , представляющий собой   массив объектов, предназначенный  для хранения индивидуальных результатов пользователя по каждому квесту .  На   рис.   4   представлена   данная   таблица.  Рис.   4 .   Таблица   «Users»

26  2 . 2 . 3 .   Таблица   « Quizzes »  Таблица   «Quizzes»   необходима   для   хранения   информации   о   квестах.  Она   имеет   следующие   атрибуты:     t itle   строкового типа данных для хранения   названия   квеста;     description строкового типа данных для хранения описания квеста;     imageUr l   строкового   типа   данных   для   хранения   фота  достопримечательности ;     participants, представляющий собой   массив строк, предназначенный  для   хранения   идентификаторов   пользователей,   записавшихся   на   участие   в  экскурсионном квесте;     QNA , представляющий собой   массив о бъектов, предназначенный  для хранения информации о достопримечательностях.  На   рис.   5   представлена   данная   таблица.  Рис .   5 .   Таблица   «Quizzes»

27  2 . 2 . 4 .   Таблица   « Authentication »  Таблица   «Authentication»   необходима   для   хранения   информации   о  паролях   и   логинах   пользователей.   На   рис.   6   представлена   данная   таблица.  Рис.   6 .   Таблица   «Authentication»

28  2 . 3 .   Диаграмма   вариантов   использования  На   рис.   7   представлены   основные   кандидаты   в   акторы   системы.  Рис .   7 .   Акторы   системы  Краткое   описание   акторов   представлено   в   табл.   1.  Таблица   1 .   Выявление   акторов  Актор   Краткое   описание  Организатор  Пользователь   системы,   прошедший   аутентификацию,   который  добавляет новые квесты в систему, добавляет тестирование к квесту,  просматривает все существующие квесты,   проходит тестирование по  завершению   квеста,   изменяет   фото   профиля,   почту   и   пароль   при  необходимости,   п росматривает   количество   пользователей ,  записавшихся   на   квест ,   п росматривает   рейтинг   пользователей,  прошедших   тестирование,   удаляет   квесты и   достопримечательности.  Пользователь  Пользователь   системы,   прошедший   аутентификацию,   который  просматривает все существующие квесты, проходит тестирование по  завершению   квеста,   изменяет   фото   профиля,   почту   и   пароль   при  необходимости,   просматривает   рейтинг   пользователей,   прошедших  тестирование  Гость   Пользователь   системы   без   доступа   к   данным,   который   может  авторизоваться   или   зарегистрироваться   в   системе.  Выявленные   варианты   использования   сведены   в   табл.   2.  Таблица   2 .   Выявление   вариантов   использования  Основной  актор  Наименование   Формулировка  Гость   Авторизация   Авторизуется   для   входа   в   систему  Гость   Регистрация   Регистрируется  Организатор   Управляет квестами   Организует экскурсионные квесты ,  формирует их описание ,   маршрут ы   и  структуры заданий

29  Продолжение таблицы 2  Основной   актор   Наименование   Формулировка  Организатор   Управление маршрутами   У правл яет   достопримечательностями,  входящими в состав квестов (добавл яет   и  удал яет   объект ы   маршрута)  Организатор   Управление   заданиями   Д обавл яет   и   удаляет   тестовы е   задан ия ,  используемы е   для проверки знаний  участников  Организатор   Контроль участников   П росм а тр ивает   количество   записавшихся  участников для каждого квеста с целью  планирования и координации  мероприятий  Организатор   Изменение   почты   Изменяет   адрес   электронной   почты при  необходимости  Организатор   Изменение   пароля   Изменяет пароль   при   необходимости  Организатор   Изменение   имени   Изменяет   имя   при   необходимости  Организатор   Изменение   фото   профиля   Изменяет   фото   профиля   при  необходимости  Организатор   Выполнение   тестирования   Выполняет   тестирование   после  прохождения квеста  Организатор   Просмотр   рейтинга  пользователей  Просматривает   рейтинг  пользователей,   прошедших  тестирование  Пользователь   Участие в квестах   Просматривает   и з аписывается   на  выбранные экскурсионные квесты, тем  самым подтверждая своё участие в  мероприятии. В случае изменения планов  может отменить запись  Пользователь   Посматривает маршруты   Может ознакомиться маршрутами квестов  Пользователь   Изменение   почты   Изменяет   адрес   электронной   почты   при  необходимости  Пользователь   Изменение   пароля   Изменяет пароль   при   необходимости  Пользователь   Изменение   имени   Изменяет   имя   при   необходимости  Пользователь   Изменение   фото   профиля   Изменяет   фото   профиля   при  необходимости  Пользователь   Выполнение  тестирования  Выполняет   тестирование   после  прохождения   квеста  Пользователь   Просмотр   рейтинга  пользователей  Просматривает   рейтинг   пользователей,  прошедших   тестирование  На   рис .   8   представлена   диаграмма   вариантов   использования.

30  Рис .   8 .   Диаграмма   вариантов   использования

31  2 . 4 .   Р азра ботка   пользовательского интерфейса  Разработка приложений для мобильных устройств   —   это процесс, при  котором приложения разрабатываются для небольших портативных устройств,  таких, как смартфоны или сотовые телефоны. Эти приложения могут быть  предустановлены   на   устройство   в   процессе   производства,   загружены  пользователем с помощью различн ых   платформ для   распространения   ПО   или  являться   веб - приложениями ,   которые   обр абатываются   на   стороне   клиента  (JavaScript) или сервера.  2. 4 .1   Разработка окна регистрации  Окно регистрации содержит в себе три кнопки, первая предназначена для  создания профиля, вторая   –   для перехода в окно авторизации, а третья   -   для входа  в систему или авторизации. На странице находятся поля для ввода данных  имени,   почты   и   пароля,   также   можно   добавить фото   профиля.   На   рис.   9  представлено окно регистрации.  Рис.   9 .   Окно   регистрации

32  2. 4 .2 .   Разработка окна авторизации  Окно авторизации содержит в себе две кнопки, первая предназначена для  входа в систему, вторая   –   для перехода в окно регистрации. На странице  находятся поля для ввода данных логина и пароля. На   рис.   10   представлено окно  регистрации.  Рис .   10 .   Окно   авторизации

33  2. 4 .3 .   Разработка окна «Главная»  Окно «Главная» содержит в себе панель, где отображены все квесты, а  также несколько кнопок. Кнопка «Начать» предназначена для открытия окна  карточка   квеста,   кнопка «Рейтинг»   –   для перехода   в   окно   просмотра   рейтинга  пользователей, «Настройки»   -   для перехода в окно настройки профиля. На   рис.  1 1   представлено данное окно.  Рис.   1 1 .   Окно   «Home»

34  2. 4 .4 .   Разработка карточки квеста  Окно   карточка   квеста   содержит   в   себе   панель,   где   отображена   вся  информация   о   квесте,   а   также   несколько   кнопок.   Кнопка   «Сдать   тест»  предназначена   для   открытия   окна   тестирование,   кнопки   с   изображением  достопримечательностей   –   для открытия окна описания досто примечательности  и географического местоположения. На   рис.   1 2 - 1 4   представлено окно карточк и  квеста.  Рис.   1 2 .   Карточка   квеста

35  Рис.   1 3 .   Карточка   квеста  Рис.   1 4 .   Карточка   квеста

36  2. 4 .5 .   Окно просмотра описания и   географических координат  достопримечательности  Окно   просмотра   описания   и   географических   координат  достопримечательности содержит в себе панель, где отображена вся информация  о достопримечательности и её географические координаты. Также на этом окне  располо жена кнопка выхода. На   рис.   1 5   и   1 6   представлено данное окно.  Рис.   1 5 .   Окно   описания   достопримечательности

37  Рис.   1 6 .   Окно   описания   достопримечательности   (продолжение)

38  2. 4 .6 .   Окно тестирование  Окно   тестирование   содержит   в   себе   тест   с   вариантами   ответов.   На   рис.  1 7   представлено данное окно.  Рис.   1 7 .   Окно   тестирования  После   прохождения   тестирования   необходимо   нажат ь   кнопку   «Отправить»  для   завершения   тестирования   ( рис.   1 8 ).

39  Рис.   1 8 .   Окно   тестирования  При   нажатии   кнопки   появляется   окно   с   результатами   теста,   которое  содержит   в   себе   панель,   а   также   две   кнопки   первая   позволяет   повторно   пройти  тестирование, а вторая   –   вернутся в окно «Главная» ( Рис.   1 9 ).

40  Рис.   1 9 .   Результаты   тестирования

41  2. 4 .7 .   Окно «Рейтинг»  Окно   «Рейтинг»   содержит   в   себе   панель,   где   отображен   рейтинг  пользователей, а также несколько кнопок. Кнопка «Главная» предназначена для  входа   в   окно   отображения   всех   квестов,   «Настройки»   -   для   перехода   в   окно  настройки профиля. На   рис.   20   представлено данное о кно.  Рис.   20 .   Окно   "Рейтинг"

42  2. 4 .8 .   Окно «Создать квест»  Окно   «Создать   квест»   содержит   в   себе   поля   для   ввода   данных   и  добавления   изображения,   а   также   несколько   кнопок.   Кнопка   «Главная»  предназначена   для   входа   в   окно   отображения   всех   квестов,   «Рейтинг»   -   для  перехода в окно просмотра рейтинга, «Настройки»   -   для перехода в окно  редактирования   профиля,   «Отмена»   -   для   очищения   заполненных   данных,  «Сохранить»   -   для   сохранения   квеста   и   перехода   в   окно   добавления   вопросов,  последняя   кнопка   –   для   добавления   тестирования   к   квесту.   На   рис.   2 1  представлено данное окно.  Рис.   2 1 .   Окно   добавления   квеста

43  2. 4 .9 .   Окно добавления достопримечательности  Окно добавления достопримечательности содержит в   себе поля для ввода  данных   и   добавления   изображения,   а   также   две   кнопки.   Первая   кнопка  предназначена   для   сохранения   тестирования,   а   вторая   –   для   выхода   в   окно  «Главная».   На   рис.   2 2   и   2 3   представлено   данное   окно.  Рис.   2 2 .   Окно   добавления   тестирования

44  Рис.   2 3 .   Окно   добавления   тестирования   (продолжение)

45  2. 4 .10 .   Окно «Настройки»  Окно   «Настройки»   содержит   в   себе   панель,   где   отображены   имя  пользователя   и   его   id,   а   также   несколько   кнопок.   Кнопка   «Главная»   предназначена  для   открытия   окна   со   всеми   квестами,   кнопка   «Рейтинг»   –   для   перехода   в   окно  просмотра   рейтинга   пользователей,   «Профиль»   -   для   перехода в   окно изменени я  фото профиля, «Email адрес»   -   для перехода в окно изменения   почты,   «Пароль»  -   для   перехода   в   окно   изменения   пароля,   «Выйти»   -   для   выхода   из   системы.   На  рис.   2 4   представлено   данное   окно.  Рис.   2 4 .   Окно   «Настройки»

46  2. 4 .11 .   Окно изменения фото профиля и имени пользователя  Окно изменения фото профиля содержит в себе поле для ввода имени  пользователя, а также три кнопки.   Кнопка «Отмена» предназначена для отмены  изменения,   кнопка   «Сохранить»   –   для   сохранения   введенных   данных   и  последняя   кнопка   для   выхода   из   текущего   окна.   На   рис.   2 5   представлено данное  окно.  Рис.   2 5 .   Окно   изменения   фото   профиля

47  2. 4 .12 .   Окно изменения почты  Окно изменения почты содержит в себе поле для ввода почты, а также   три  кнопки.   Кнопка   «Отмена»   предназначена   для   отмены   изменения,   кнопка  «Сохранить»   –   для   сохранения   введенных   данных   и   последняя   кнопка   для  выхода из текущего окна. На   рис.   2 6   представлено данное окно.  Рис.   2 6 .   Окно   изменения   почты

48  2. 4 .13 .   Окно изменения пароля  Окно изменения пароля содержит в себе два поля первое для ввода нового  пароля, второе   для   подтверждения   нового   пароля, а   также   три   кнопки. Кнопка  «Отмена»   предназначена   для   отмены   изменения,   кнопка   «Сохранить»   –   для  сохранения введенных данных и последняя кнопка для выхода из текущего окна.  На   рис.   2 7   представлено данное окно.  Рис.   2 7 .   Окно   изменения   пароля

49  2 .5.   Реализация ключевых алгоритмов обработки данных  Для подсчёта правильных и неправильных ответов применялись хуки  useState,   состояние   которых   инкрементировалось   при   выборе   ответа  пользователем. На рис. 2 8   представлен соответствующий фрагмент ко да.  Рис. 2 8 .   Фрагмент кода для подсчёта правильных и неправильных ответов  Для   определения   количества   неотмеченных   ответов   использовался  алгоритм, представленный на рис. 2 9 .  Рис. 2 9 .   Фрагмент кода для подсчёта неотмеченных ответов  Для вычисления общего количества правильных ответов пользователя по  всем пройденным квестам был реализован код, показанный на рис.   30 .  Рис.   30 .   Фрагмент кода для подсчёта общего количества правильных ответов  Д ля случайного перемешивания вариантов ответ ов в тестах применялся  алгоритм, представленный на рис. 3 1 .

50  Рис.   3 1 . Фрагмент кода для перемешивания вариантов ответов  Для   агрегации   статистики   по   всем   квестам   (общее   количество,  правильные,   неправильные   и   общее   число   ответов)   использовался   код,  приведё нный на рис. 3 2 .  Рис.   3 2 . Фрагмент кода для подсчёта сводной статистики по квестам  Инициализация уникального идентификатора (ID) выполнялась с  помощью кода, представленного на рис. 3 3 .  Рис.   3 3 . Фрагмент кода для инициализации идентификатора

51  ГЛАВА   3 .   ОПИСАНИЕ ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА  3 . 1.   Руководство   программиста  Программа   состоит   из   5   основных   страниц   (компонентов):     LoginScree ;     RegistrationScreen ;     HomeScreen ;     DetailsSreen ;     SettingScreen.  Страница LoginScreen   содержит   2   переменные   и   1   метод.   Переменные:     Переменная   password   для   хранения   пароля,   которое   задается  пользователем.     Переменная   email   для   хранения   почты,   которое   задается  пользователем.  Метод handleLogin, где создаётся запрос к базе данных для проверки  данных введен ным пользователем и данных, хранящихся в базе данных. При  успешной аутентификация и идентификация пользователь попадаёт на страницу  HomeScreen   (Приложение 3) .  Страница   RegistrationScreen   содержит   4   переменные   и   2   метода.  Переменные:     Переменная   imageUri   для   хранения   фотографии   пользавателя ;     Переменная   name   для   хранения   имени   пользователя ;     Переменная   email   для   хранения   почты   пользователя ;     Переменная   pssword   для   хранения   пароля   пользователя.  Методы:     Метод   handleSign,   где   создаётся   запрос   к   базе   данных   для   соз дания  нового   пользователя.   При   успешном   получении   ответа   из   базы   данных,  пользователя попадает на страницу HomeScreen ;     Метод   selectImage   где   происходит   загрузка   фотографии  пользователя в storage, и возвращение ссылки на эту фотографию.

52  Страница   HomeScreen   содержит   в   себе   2   переменные   и   1   метод.  Переменные:     allQuizzes   для   хранения   всех   созданных   квестов;     refreshing   типа   Boolean   для   хранения   статуса   перезагрузки;     Метод getAllQuizzes, где происходит получение сведения о квестах  из базы   данных;     Страница   DetailsScreen   имеет   5   переменных   и   2   метода.  Переменные:     allUsers   для   хранения   информации   о   всех   пользователях   системы;     quizCount   счетчик   для   хранения   количества   пройденных   квестов;     correctCount   счетчик   для   хранения   количества  правильных   ответов;     incorrectCount   счетчик   для   хранения   количества   неправильных  ответов;     totalCount   счетчик   для   хранения   общего   количества   ответов.  Методы:     getAllDataOfUid, который предназначен для получения данных о  квестах   пройденных   пользователем   по   его   индивидуал ьному   идентификатору ;     getAllUsers   который   получает   информацию   об   всех   пользователях  системы  Страница SettingScreen содержит 1 переменную и 1 метод. Переменная user  для   хранения   информации   о   пользователе.  Метод   handleSignOut,   который   позволяет   пользователю   выйти   из  системы.

53  3 . 2 .   Руководство   пользователя  3 . 2 .1. Авторизация в приложении  При   открытии   приложения   перед   пользователем   появляется   окно  авторизации   ( рис.   3 4 ),   где   он   вводит   свой   логин   и   пароль,   для   того,   чтобы  получить доступ к дальнейшей работе с приложением. В случае отсутствия у  пользователя аккаунта в данном мобильном приложение, он должен нажать  кнопку Создать.  Рис.   3 4 .   Окно   авторизации  Далее   открывается   окно   регистрации   ( рис.   3 5 ),   где   пользователю  нео бходимо ввести данные, а затем нажать на кнопку «Создать аккаунт» для  завершения регистрации.

54  Рис.   3 5 .   Окно   регистрации

55  3 . 2 . 2 .   Окно   «Главная»  После   успешной   авторизации   открывается   окно   «Главная»   ( рис.   3 6 ), где  отображены   все   квесты.   Далее   выбрав   квест   он   нажимает   на   кнопку   «Начать»  для   начала   квеста.   Открывается   карточка   квеста   ( рис.   3 7 - 3 9 ), где   отображена   вся  информация   о   нем   и   достопримечательности,   которые   ему необходимо посетить  для прохождения квеста.  Рис.   3 6 .   Окно   "Главная"

56  Рис.   3 7 .   Карточка   квеста  Рис.   3 8 .   Карточка   квеста

57  Рис.   3 9 .   Карточка   квеста  При   нажатии   на   иконку   достопримечательности   открывается   окно   с  информацией   о   достопримечательности   (рис.   40 )   и   её   соответствующие  координаты (рис.   4 1 ).

58  Рис.   40 .   Описание   достопримечательности  Рис.   4 1 .   Координаты   достопримечательности

59  3 . 2 . 3 .   Окно   «Настройки»  При открытии окна «Настройки» ( рис.   4 2 ) пользователь может выбрать  данные   (фото   профиля,   имя,   посту   или   пароль),   которые   ему необходимо  отредактировать, а также выйти из системы при нажатии кнопки   «Выйти». При  нажатии кнопки «Профиль» пользователь может изменение фото профиля и имя  пользователя ( рис.   4 3 ), при нажатии «Email адрес» пользователю доступно  и зменение   адреса   электронной   почты   ( рис.   4 4 ),   при   нажатии   «Пароль»   -  изменения пароля ( рис.   4 5 ).  Рис.   4 2 .   Окно   «Настройки»

60  Рис.   4 3 .   Окно   изменения   фото   профиля   и   имени   пользователя  Рис.   4 4 .   Окно   изменения   почты

61  Рис.   4 5 .   Окно   изменения   пароля

62  3 . 2 . 4 .   Окно   «Рейтинг»  При открытии окна «Рейтинг» ( рис.   4 6 ) пользователь может просмотреть  свою статистику прохождения тестов, количество пройденных квестов, а также  топ пользователей с наибольшим количеством очков.  Рис.   4 6 .   Окно   «Рейтинг»

63  3 . 2 . 5 .   Окно   «Добавить»  Если   пользователь   имеет   уровень   доступа   Организатор ,   то   он   может  создавать   новые   квесты   при   переходе   в   окно   «Добавить»   ( рис.   4 7 ).   В данном  окне   он   вводит   всю   необходимую   информацию   о   квесте,   а   также   добавляет  тестирование к квесту при нажатии кнопки «Сохранить» ( рис.   4 8   и   4 9 ).  Рис.   4 7 .   Окно   «Добавить»

64  Рис.   4 8 .   Окно   добавление   тестирования  Рис.   4 9 .   Окно   добавление   тестирования

65  ЗАКЛЮЧЕНИЕ  На начальном этапе выполнения дипломной работы были рассмотрены  особенности проектирования мобильных приложений на базе операционной  системы   Android .  На   последующих   этапах   разработки   мобильного   приложения   была  определена   актуальность   разработки,   представле н   функционал   мобильного  приложения, описаны элементы интерфейса.  Задачи, поставленные в данной работе, были полностью выполнены. В  рамках дипломного проекта был разработан программный продукт на тему  « Разработка мобильного приложения для организации   экскурсионных квестов  по Республике Татарстан ».  Во   время   выполнения   дипломной   работы   были   получены   навыки  разработки программного обеспечения на языке программирования   JavaSript ,  навык работы с фреймворком   React   Native   [10] , также получен опыт работы с  баз ой данных   Firebase .  Для   реализации   продукта   использовались   текстовый   редактор   Visual  Studio   Code   и эмулятор от   Android   Studio .  Разработанное   программное   обеспечение   было   протестировано   на  стабильность и адаптивность.  Для программного обеспечения была напис ана документация.

66  CONCLUSION  At the initial stage of the graduation project, the specifics of designing mobile  applications based on the Android operating system were examined.  In the subsequent stages of the mobile application development, the relevance   of  the development was determined, the functionality of the mobile application was  presented, and the user interface elements were described.  The tasks set in this work were fully completed. Within the framework of the  graduation project, a software produ ct on the topic " Development of a mobile  application   for   organizing   excursion   quests   in   the   Republic   of Tatarstan "   was  developed.  During the execution of the graduation project, skills in software development  using the JavaSript programming language were a cquired, as well as skills in working  with the React Native framework and experience in working with the Firebase  database.  For the product implementation, the Visual Studio Code text editor and the  emulator from Android Studio were used.  The developed sof tware was tested for stability and adaptability.  Documentation was written for the software.

67  СПИСОК   ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И   ЛИТЕРАТУРЫ  1.   Гвоздева,   В.   А.   Информатика,   автоматизированные  информационные технологии и системы : учеб. пособие   / В. А. Гвоздева.   –   М. :  Форум : Инфра - М, 2017.   –   544 с.  2.   Информационные технологии в туризме [Электронный ресурс] //  Scienceforum.ru.   –   URL:   https://scienceforum.ru/2021/article/2018024075   (дата  обращения: 10.12.2025).  3.   Использование эмулятора [Электронный   ресурс] // Tunecom.ru.   –  URL:   https://tunecom.ru/virtual - machines/390 - ispolzuem - android - studio - v -  kachestve - jemuljatora - smartfona.html (дата обращения: 12.12.2025).  4.   Как работает Android, часть 2 [Электронный ресурс] // Habr.com.   –  URL:   https://habr.com/ru/ company/solarsecurity/blog/338292   (дата   обращения:  30.12.2025).  5.   Латыпова, Р. Р. Базы данных. Курс лекций : учеб. пособие / Р. Р.  Латыпова.   –   М. : Высшая школа, 2016.   –   177 с.  6.   Негрино, Т. JavaScript для начинающих / Т. Негрино.   –   М. : НТ Пресс,  2007.   –   544   с.  7.   Работа с базой данных Firebase [Электронный ресурс] // Riptutorial.   –  URL: https://riptutorial.com/ru/firebase - database (дата обращения: 12.02.2022).  8.   Роджерс, Р. Android. Разработка приложений / Р. Роджерс.   –   М. :  Эком, 2010.   –   482 с.  9.   Фуфаев, Э. В. Базы   данных : учеб. пособие / Э. В. Фуфаев, Д. Э.  Фуфаев.   –   М. : Академия, 2014.   –   320 с.  10.   Что   такое   React   Native?   Комплексное   руководство   2021  [Электронный ресурс] // Habr.com.   –   URL: https://habr.com/ru/post/596183/ (дата  обращения: 10.12.2025).  11.   GitHub   [Элект ронный   ресурс]   //   Википедия.   –   URL:  https://ru.wikipedia.org/wiki/GitHub (дата обращения: 25.12.2025).  12.   Java   против   Kotlin:   плюсы   и   минусы   для   Android   разработки  [Электронный   ресурс]   //   Prognote.ru.   –   URL:   https://prognote.ru/other/java - vs -  kotlin - pros - and - c ons - for - android - development (дата обращения: 10.12.2025).  13.   Meet Android Studio [ Электронный   ресурс ] // Android Developers.   –  URL: https://developer.android.com/studio/intro ( дата   обращения : 10.12.2025).

68  ПРИЛОЖЕНИЕ   1  ЛИСТИНГ   ИНИЦИАЛИЗАЦИИ   F IREBASE  // Import the functions you need from the SDKs you need  import ReactNativeAsyncStorage from "@react - native - async - storage/async - storage";  import { initializeApp } from "firebase/app";  import { getReactNativePersistence, initializeAuth   } from "firebase/auth";  import { getFirestore } from "firebase/firestore";  import { getStorage } from "firebase/storage";  // Your web app's Firebase configuration  const firebaseConfig = {  apiKey: "AIzaSyBSIT8dtVbYrpQ7a0g8MKsx8BArUCXjhO4",  authDomain:   "diploma - bf3ae.firebaseapp.com",  projectId: "diploma - bf3ae",  storageBucket: "diploma - bf3ae.appspot.com",  messagingSenderId: "750406532067",  appId: "1:750406532067:web:0d0f544d1e8c8c6554fed6"  };  // Initialize Firebase  let app = initializeApp(fireb aseConfig);  const auth = initializeAuth(app, {  persistence: getReactNativePersistence(ReactNativeAsyncStorage),  });  const firestore = getFirestore(app);  const storage = getStorage(app);  export { auth, firestore, storage };

69  ПРИЛОЖЕНИЕ   2  ЛИСТИНГ   ФУНКЦИЙ РАБОТЫ С БАЗОЙ ДАННЫХ FIRESTORE  import {  collection, deleteDoc, doc, getDoc, getDocs,  setDoc, updateDoc, arrayUnion, arrayRemove  } from "firebase/firestore";  import { app } from "./firebase";  const db = getFirestore(app);  //   Создание   пользователя  export const createUser = (uid, name, imageUrl) => {  return setDoc(doc(db, "Users", uid), { uid, name, imageUrl, role: "user", xp: "0" });  };  //   Создание   викторины  export const createQuiz = (quizId, title, description, imageUrl) => {  return setDoc(doc(db, "Quizzes", quizId), { title, description, imageUrl, participants:  [] });  };  //   Добавление   участника   в   викторину  export const addParticipant = (quizId, userId) => {  return updateDoc(doc(db, "Quizzes", quizId), { participants: array Union(userId) });  };  //   Создание   вопроса   внутри   викторины  export const createQuestion = (quizId, questionId, question) => {  return setDoc(doc(db, "Quizzes", quizId, "QNA", questionId), question);  };  //   Получение   всех   викторин  export const getQuizzes =   () => getDocs(collection(db, "Quizzes"));  //   Получение   вопросов   по   ID   викторины  export const getQuestionsByQuizId = (quizId) => collection(db, "Quizzes", quizId,  "QNA");

70  ПРИЛОЖЕНИЕ   3  ЛИСТИНГ ЭКРАНА АУТЕНТИФИКАЦИИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ  import   {   useNavigation   }   from   '@ react - navigation / core ';  import React, { useEffect, useState } from 'react';  import { StyleSheet, Text, TextInput, ToastAndroid, TouchableOpacity, View } from  'react - native';  import { getAuth, signInWithEmailAndPassword } from "firebase/auth";  import   { COLORS } from '../constants/theme';  const auth = getAuth();  const LoginScreen = () => {  const [email, setEmail] = useState('');  const [password, setPassword] = useState('');  const navigation = useNavigation();  useEffect(() => {  navigation .setOptions({ title: ' Авторизация ' });  const unsubscribe = auth.onAuthStateChanged(user => {  if (user) navigation.replace("Main");  });  return unsubscribe;  }, []);  const handleLogin = () => {  signInWithEmailAndPassword(auth,   email, password)  .then(userCredentials => {  const user = userCredentials.user;  console.log('Logged in with:', user.email);  })  .catch(error => ToastAndroid.show(error.message, ToastAndroid.SHORT));  };  return (  <Vie w style={styles.container}>

71  <View style={styles.inputContainer}>  <TextInput placeholder='Email   адрес ' value={email} onChangeText={setEmail}  style={styles.input} />  <TextInput   placeholder=' Пароль '   value={password}  onChangeText={setPass word} secureTextEntry style={styles.input} />  </View>  <View style={styles.buttonContainer}>  <TouchableOpacity onPress={handleLogin} style={styles.button}>  <Text style={styles.buttonText}> Войти </Text>  </TouchableOpacity >  </View>  <View style={styles.footerView}>  <Text style={styles.footerText}> Нет   аккаунта ?  <Text   onPress={()   =>   navigation.navigate('Registration')}  style={styles.footerLink}>   Создать </Text>  </Text>  </View>  </View>  );  };  export default LoginScreen;  const styles = StyleSheet.create({  container: { flex: 1, justifyContent: 'center', alignItems: 'center' },  inputContainer: { width: '80%' },  input: { backgroundColor: COLORS.white, paddingHorizontal : 15, paddingVertical:  10, borderRadius: 10, marginTop: 5 },  button:   {   backgroundColor:   COLORS.primary,   width:   '100%',   padding:   15,  borderRadius: 10, alignItems: 'center' },  buttonText: { color: COLORS.white, fontWeight: '700', fontSize: 16 },  footer Text: { fontSize: 16, color: COLORS.black },  footerLink: { color: COLORS.primary, fontWeight: "bold", fontSize: 16 }  });

72  ПРИЛОЖЕНИЕ   4  ЛИСТИНГ КОНФИГУРАЦИИ ПРОЕКТА EXPO И ЗАВИСИМОСТЕЙ  {  "expo": {  "name": "myDiploma",  "slug": "myDiploma",  "version": "1.0.0",  "orientation": "portrait",  "icon": "./assets/icon.png",  "splash": {  "image": "./assets/splash.png",  "resizeMode": "contain",  "backgroundColor": "#ffffff"  },  "assetBundlePatterns": ["**/*"],  "ios": { "supportsTablet": true },  "android": {  "adaptiveIcon": {  "foregroundImage": "./assets/adaptive - icon.png",  "backgroundColor": "#FFFFFF"  }  }  }  }  {  "dependencies": {  "firebase": "8.2.3",  "@react - navigation/native": "^6.0.10",  "react - native - async - storage": "^1.17.0",  "expo": "~44.0.0"  }  }