Содержание
1 Назначение и боласть Применения „.. досок
ениакнонек 3
2 Нормативные ссылки.......... +...
иннииинииннннния 3
3 Термины, определения и сокращения „иконки
вининоввь сини вожияижинииежевижикояя +

4 Выпускная квалификационная работа............... ии иилниииининииниинииинининннинния 6
4.1 Общие ПОЛОЖЕНИЯ, „и инииопьизннвяеяаатиате
Е БРОНЕ
ина 6
4.2 Порядок выбора темы ВКР, ее утверждения и изменения.............иеииииининнияя 8
4.3 Руководство выпускной квалификационной работой .............
ии ииинииинииинння 9
4.4 Структура, содержание и порядок выполнения ВКР .................
и нинииининяниниь 11
4.5 Порядок рецензирования выпускных квалификационных работ..............н.нние. 15
4.6 Проверка ВКР на объем заимствования.................еннььььиниь ван
дичения 16
4.7 Процедура предварительной защиты и допуск к защите ВКР............ иене». 18

4.6 Процедура защите: ВЕР... ииниинипаузизязкоятирлиралилини
ВВ ЕЕ Е ИЕЕКЕЕНЕННЫЯ 19
4.9 Порядок размещения ВКР в электронно-библиотечной системе КНИТУИ дрон

ЖЕНЕ

Ем

ие иееежринежжвжиожия 20

ЭЗЯОЧИТЕЕНЕЕ ПОЛОЖЕНИЯ ре
кооманичи 20
ПРИЛОЖЕНИЕ: 2. иииинниоликтизлиилликият
диз ДБ ВИБОРИ
Киева 2]

ПриложениеБ............

ин ииииниииининииниини
ини ниннинининнни ин ЕЕ 23

Пртетоюение В оке

иронии

есь виекакзнижиянк 23

Ириложение Г „нение 27
ПРИЛОЖеНИЕ До мининиуюиоиотиплонимаятолититиалине
ОБ
ОН
ине 28

ПраНООНИЕ: Е. голь
И

кузьминки вания иезонхеченанеехимевь Е ДЕН 29

ЗОТОВА 30

Приложение Зрение р раме озмывьивьниии 31
Прилоркение..„иииииеиниииияиотикиюлиитиовикь

РЕБ

ениинннкке 33

Приложение К. оииккоильнии инк уценки кикхижеяижияпожонияя к ояжелзяиа рая
ое Л ро

ПроеНиЯ № ..„, зола

Е

БЕНИН 33

ЕН вне
ша окенаняии ижаяиния 34

БЕН

ОЫ оеаньвиважьалими 35

Листрегистрации-изменений и. ДОПОЛНЕНИЙ гиен ковена ев оаааа зания 34
Лист ознакомления... „иекеизноиникооиияиииикиияиямиининужяияея
кипиа тии
ВЕКЕ ЕБЕНЫНИ 36

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

1 Назначение и область применения

Настоящее Положение устанавливает единые требования, определяет
порядок выполнения, рецензирования, проверки на объем заимствования, защиты, размещения в электронно-библиотечной системе и хранения выпускных квалификационных работ (далее - ВКР) по образовательным программам

высшего образования — программам бакалавриата, программам специалитета и
программам магистратуры в федеральном государственном бюджетном образовательном учреждении высшего образования «Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н, Туполева-КАИ» (далее университет, КНИТУ-КАИ).
2 Нормативные ссылки
- Гражданский кодекс Российской федерации (часть четвертая) от

18.12.2006 №230-ФЗ;
- Федеральный закон от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»;

- Закон РФ от 21.07.1993 №5485-1 «О государственной тайне»;
- Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от
05.04.2017 №301 «Об утверждении Порядка организации и осуществления
образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования — программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры»;
- Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от
29.06.2015 № 636 «Об утверждении Порядка проведения государственной
итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры»;
- ГОСТ 7.32-2017 Межгосударственный стандарт. Система стандартов
по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научноисследовательской работе. Структура и правила оформления;
- ГОСТ 7.80-2000 Система стандартов по информации, библиотечному
и издательскому делу. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления;

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

- ГОСТ 7.82-2001 Система стандартов по информации, библиотечному
и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и правила составления;
- ГОСТР

7.0.100-2018 Национальный стандарт Российской Федерации.

Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу.
Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования
и правила составления;
-

ГОСТР ИСО 9000-2015 Национальный стандарт Российской Федера-

ции. Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь;
- ГОСТР ИСО 9001-2015 Национальный стандарт Российской Федерации. Системы менеджмента качества. Требования;
- устав КНИТУ-КАИ;
- П-8.1-02-2020 Порядок организации и осуществления образователь-

ной деятельности по образовательным программам высшего образования —
программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры КНИТУ-КАЙИ;
- П.9.1/8.3.5-05-2019 Положение о государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования — программам
бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры.
3 Термины, определения и сокращения
Выпускная квалификационная работа — вид государственного итогового испытания, представляющее собой самостоятельное выполнение обучающимся (несколькими обучающимися совместно) научного (теоретического
или экспериментального) исследования на заданную тему, связанного с решением отдельных частных задач, определяемых особенностями подготовки
по изучаемому направлению и последующим представлением его результатов в письменной форме для оценивания государственной экзаменационной
комиссией во время публичной защиты.

Государственная итоговая аттестация — итоговая аттестация, завершающая освоение имеющих государственную аккредитацию основных образовательных программ.
Итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и
уровня освоения обучающимися образовательной программы.
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

Образовательная организация — некоммерческая организация, осуществляющая на основании лицензии образовательную деятельность в качестве основного вида деятельности в соответствии с целями, ради достижения
которых такая организация создана.
Образовательная программа - комплекс основных характеристик образования (объем, содержание, планируемые результаты), организационнопедагогических условий и в случаях, предусмотренных Федеральным законом об образовании, форм аттестации, который представлен в виде учебного
плана, календарного учебного графика, рабочих программ дисциплин (модулей) и практик, иных компонентов, а также оценочных и методических материалов.
Обучающийся — физическое лицо, осваивающее образовательную программу.
Оригинальный текст — текст письменной работы обучающегося, не содержащий заимствований.
Плагиат — умышленное присвоение авторства на результаты чужого
труда в целом или его часть, а также использование в документе под видом
самостоятельного материала текста, заимствованного из документов, ранее
опубликованных любым способом, без ссылки на автора или источник заимствования.
Рецензент — эксперт в определенной профессиональной области, способный произвести экспертную оценку выпускной квалификационной работы и представить рецензию.
Рецензирование — процедура рассмотрения и экспертной оценки рецензентом предлагаемой к защите выпускной квалификационной работы с целью установления точности и достоверности изложенных сведений, выявления ее достоинств и недостатков, соответствия требованиям ФГОС по
направлению подготовки, соответствия направленности программы.
Система антиплагиат — сервис проверки текстов на уникальность, позволяющий определить степень самостоятельности выполнения письменных
работ обучающимися и выявить объем заимствованной информации.
Система «Антиплагиат КНИТУ-КАИ» - система антиплагиат, исполь-

зуемая в КНИТУ-КАИ.

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

Степень оригинальности текста — показатель, отражающий долю текста
ВКР, выполненную автором полностью самостоятельно, без заимствований,
по отношению ко всему объему текста работы.
Федеральный государственный образовательный стандарт - совокупность обязательных требований к образованию определенного уровня и (или)
к профессии, специальности и направлению подготовки, утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Электронная библиотечная система — предусмотренный федеральными
государственными образовательными стандартами высшего образования
обязательный элемент библиотечно-информационного обеспечения обучающихся образовательной организации высшего образования, представляющий
собой базу данных, содержащую издания учебной, учебно-методической и
иной литературы, используемой в образовательном процессе.
ВКР - выпускная квалификационная работа;
ГИА - государственная итоговая аттестация;
ГЭК - государственная экзаменационная комиссия;
НТБ - научно-техническая библиотека им. Н.Г. Четаева;
ОП ВО - образовательные программы высшего образования - программы бакалавриата, программы специалитета и программы магистратуры;
ППС - профессорско-преподавательский состав;
ФГОС ВО - федеральный государственный образовательный стандарт
высшего образования;
ФОС ГИА - фонд оценочных средств государственной итоговой аттестации.
ЭБС - электронно-библиотечная система;
ЭИОС - электронная информационно-образовательная среда.
4 Выпускная квалификационная работа
4.1 Общие положения
4.1.1 Выпускная квалификационная работа представляет собой закон-

ченную работу на заданную тему, выполненную обучающимся (несколькими
обучающимися совместно), свидетельствующую о степени сформированноП-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

сти компетенций, определенных основной профессиональной образовательной программой по соответствующему направлению подготовки и демонстрирующую уровень подготовленности выпускника к самостоятельной
профессиональной деятельности.
4.1.2 ВКР выполняется в форме, соответствующей уровню основной
профессиональной образовательной программы:

-

для программы бакалавриата — в форме бакалаврской работы;

-

для программы специалитета — в форме дипломного проекта (ди-

пломной работы);
-

для программы магистратуры — в форме магистерской диссерта-

ЦИИ.
Бакалаврская работа может основываться на обобщении результатов
курсовых проектов (работ), выполненных обучающимся в процессе обучения
и содержать анализ материалов, собранных в период прохождения практик.
Результаты работы оформляются в виде текстовой части с приложением графиков, таблиц, чертежей, карт, схем.
Дипломная работа (проект) — это решение конкретной инженерной задачи по специальности, проведение теоретических или экспериментальных
исследований. Состоит из пояснительной записки, чертежей, расчетнографических материалов, программных продуктов, рабочих макетов, материалов научных исследований и других материалов, разработанных обучающимся. Дипломная работа (проект) может включать в себя раздел с техникоэкономическим обоснованием предлагаемых решений.
Магистерская диссертация представляет собой самостоятельную и логически завершенную работу, связанную с решением задач того вида или видов
деятельности, к которым готовится магистр.
4.1.3 ВКР выполняется в соответствии с Программой ГИА соответствую-

щей ОП. В программе ГИА содержится примерная тематика и требования к ВКР,
объем времени на подготовку и защиту ВКР, критерии оценки сформированности компетенций, возможность подготовки ВКР на иностранном языке. Программа ГИА является частью ОП.
4.1.4 Тексты ВКР, за исключением текстов ВКР, содержащих сведения,

составляющие государственную тайну, подлежат обязательной проверке на
объем заимствования и размещаются в ЭБС университета.
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

4.1.5 ВКР выполняется и представляется на русском языке; может выпол-

няться и представляться на иностранном языке (в случае, если на иностранном
языке ведется изучение дисциплин ОП частично или полностью).
4.1.6 Доступ лиц к текстам выпускных квалификационных работ обеспечивается в соответствии с законодательством Российской Федерации, с учетом
изъятия по решению правообладателя производственных, технических, экономических, организационных и других сведений, в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную
или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим
лицам.
4.1.7 В случаях, когда ОП ВО предусмотрено в ходе проведения ГИА
обязательное или возможное обращение к сведениям, составляющим государственную тайну, все пункты настоящего Положения должны реализовываться с
учетом Закона РФ «О государственной тайне».
4.2 Порядок выбора темы ВКР, ее утверждения и изменения
4.2.1 Темы выпускных квалификационных работ определяются в соответствии с требованиями, установленными КНИТУ-КАИ к ВКР по соответ-

ствующему направлению подготовки (специальности). Перечень предлагаемых обучающимся тем ВКР (далее — перечень тем) разрабатывается выпускающими кафедрами университета, ежегодно обновляется и утверждается
приказом ректора университета или уполномоченного им лица. Перечень тем
доводится до сведения обучающихся не позднее чем за 6 месяцев до даты
начала ГИА.
4.2.2 В соответствии с требованиями ФГОС ВО, тематика ВКР должна
быть направлена на решение профессиональных задач, отвечать современным требованиям и перспективам развития области профессиональной деятельности, отражать основные вопросы, с которыми выпускники будут
встречаться в своей профессиональной деятельности, соотноситься по сложности объему теоретических знаний и практических навыков, полученных
обучающимися за время обучения в университете.
4.2.3 За соответствие тематики ВКР направленности профессиональной
подготовки выпускника отвечает заведующий выпускающей кафедрой.
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

4.2.4 По письменному заявлению обучающегося (нескольких обучающихся, выполняющих ВКР совместно) выпускающая кафедра может в установленном университетом порядке предоставить обучающемуся (обучающимся)
возможность подготовки и защиты ВКР по теме, предложенной обучающимся (обучающимися), в случае обоснованности целесообразности ее разработки для практического применения в соответствующей области профессиональной деятельности или на конкретном объекте профессиональной деятельности.
4.2.5 Обучающийся должен выбрать тему ВКР не позднее начала пред-

дипломной практики, запланированной календарным учебным графиком по
соответствующей образовательной программе.
Если по соответствующей образовательной программе преддипломная

практика не предусмотрена, тема должна быть выбрана не позднее 3 месяцев
до начала ГИА.

4.2.6 В случае, если обучающийся не выбрал тему ВКР в установлен-

ные сроки, тема ВКР ему определяется на заседании выпускающей кафедры
решением заведующего выпускающей кафедрой, по согласованию с руководителем ВКР.

4.2.7 После выбора темы ВКР обучающийся подает заявление на имя
заведующего выпускающей кафедрой с просьбой утвердить выбранную тему,
согласованную с руководителем ВКР (Приложение А).
4.2.8 Утверждение тем выпускных квалификационных работ оформляется
приказом ректора университета или уполномоченного им лица по представлению директора института (филиала)/декана факультета не позднее начала преддипломной практики, то есть срока, отведенного на подготовку ВКР в соответствии с календарным учебным графиком по соответствующей образовательной
программе. В случае, если преддипломная практика не предусмотрена ОП, то
темы утверждаются не позднее 3 месяцев до начала ГИА.
4.2.9 Изменение темы ВКР возможно в исключительных случаях по

личному мотивированному заявлению обучающегося (Приложение Б), либо
смены руководителя ВКР, либо иных объективных причин, препятствующих
выполнению работы по первоначальной теме. Изменение темы возможно не
позднее, чем за один месяц до начала ГИА по представлению заведующего
кафедрой и оформляется приказом ректора или уполномоченного им лица.
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

10

4.3 Руководство выпускной квалификационной работой
4.3.1 Для
обучающимися,

подготовки

ВКР

выполняющими

за

ВКР

обучающимся
совместно)

(несколькими

приказом

ректора

университета или уполномоченного им лица закрепляется руководитель ВКР
из числа работников университета, относящихся к должностям ППС доцента
или профессора и при необходимости консультант (консультанты).
4.3.2 В целях обеспечения надлежащего качества и разнообразия

выполнения ВКР за одним руководителем может одновременно закрепляться
не более 12 обучающихся для программ бакалавриата и не более 10
обучающихся для программ специалитета и магистратуры.
4.3.3 Руководитель выпускной квалификационной работы:

— выдает обучающемуся задание на выполнение ВКР (Приложение В),
утвержденное заведующим кафедрой;
— рекомендует обучающемуся необходимые литературные, информационные и иные источники на русском и иностранных языках по теме ВКР;
— проводит систематические консультации, оказывает помощь в определении и распределении времени на выполнение отдельных частей ВКР;
— осуществляет общий контроль выполнения ВКР и проверяет качество работы по частям или в целом;
— консультирует в процессе подготовки текста доклада, презентации и
иллюстративного материала к защите;
— информирует заведующего кафедрой в случае несоблюдения обучающимся графика выполнения ВКР;
— проверяет выполненную работу и принимает решение о рекомендации ВКР к защите, оформляет отзыв руководителя о работе обучающегося(ихся) в период подготовки выпускной квалификационной работы;
— имеет право присутствовать во время защиты ВКР в составе ГЭК;
4.3.4 По необходимости кафедра может приглашать консультантов по
отдельным разделам ВКР за счет лимита времени, отведенного на руководство ВКР. Консультант проверяет и подписывает соответствующий раздел

работы.
4.3.5 После завершения подготовки обучающимся ВКР руководитель
ВКР представляет в ГЭК письменный отзыв о работе обучающегося в период

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

1

подготовки ВКР (далее - отзыв) (Приложение Г). В случае выполнения ВКР
несколькими обучающимися руководитель ВКР представляет отзыв на каждого обучающегося отдельно об их совместной работе в период подготовки
ВКР.
4.4 Структура, содержание и порядок выполнения ВКР
4.4.1 Выполнение ВКР производится в соответствии с заданием и календарным планом выполнения работы, составленными обучающимся совместно с
руководителем ВКР. В задании указываются основные этапы выполнения работы. Контроль сроков, установленных в задании на выполнение ВКР, календарному плану, осуществляет руководитель ВКР.

4.4.2 ВКР готовится в двух вариантах: в машинописном (текстовом) и
электронном (на электронном носителе для проверки ВКР на объем заимствования и размещения в ЭОИС КНИТУ-КАИ).
4.4.3 ВКР оформляется в соответствии с ГОСТами.

4.4.4 ВКР должна содержать обязательную текстовую часть, в которой
может находиться описание результатов исследований, расчетов, решений,
методик и т.п. Текстовая часть ВКР должна включать следующие структурные элементы:
—

титульный лист (на русском и английском языках) (Приложения

—

задание на ВКР;

Д,Е);
—

—

_ календарный план выполнения ВКР;

оглавление (содержание);

— — аннотация (на русском и английском языках);
—

введение;

— _ основная часть (содержит разделы с соответствующими подразделами, пунктами и подпунктами, либо главы и параграфы);
—

заключение (на русском и английском языках);

—

библиография (список использованных источников и литературы);

—

приложения (при наличии).

4.4.5 Оглавление (содержание) — перечисление всех разделов ВКР с
указанием их соответствующего положения (страницы) в тексте

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

12

4.4.6 Аннотация - краткое содержание и ключевые слова ВКР выполняется на двух языках (русском и английском) отдельно. В аннотации необходимо указать цель работы, обозначить проблему исследования.
4.4.7 Во введении обосновывается актуальность и степень разработанности темы, определяются объект и предмет исследования, указываются
цель, задачи, используемые методы исследования и расчетов, определяется
структура работы. Здесь также отражается теоретическая и практическая
значимость работы, ее новизна. Объем введения ВКР бакалавра или специалиста составляет, как правило, 2-3 страницы, магистерской диссертации: 3-5
страниц.
4.4.8 Основная часть ВКР включает в себя теоретическую и практическую части.
4.4.9 Теоретическая часть работы бакалавра или специалиста может содержать несколько глав, либо разделов, в которых излагается современное
состояние изучаемой проблемы в мире на основании изучения научных, литературных и информационных источников. Обучающийся должен самостоятельно, со ссылками на первоисточники, привести обзор состояния рассматриваемой в ВКР проблемы (задачи). Материал излагается научным языком,
последовательно и логично, без дословного копирования изученной литературы. По тексту ВКР необходимо указывать ссылки на используемую в ходе
написания работы литературу и на другие источники информации, которые
послужили основой выполнения ВКР. Цитирование возможно, но оно не
должно быть избыточным. Примерный объем теоретической части — 15-20
страниц.
Практическая часть работы для прикладных работ посвящена расчетам и
(или) описанию эмпирического или экспериментального исследования. Здесь
могут быть описаны и обоснованы используемые методы и методики исследования, анализ предметной области, выбор методов статистической обработки
полученных данных, результаты их анализа и интерпретация с привлечением
данных из ранее опубликованных исследований, разработанные алгоритмы.
Для теоретических работ практическая часть может включать аналитику собранных данных. Конкретные требования к структуре и содержанию ВКР по
направлению подготовки определяются ОП ВО, а также методическими указаниями к выполнению ВКР по направлениям подготовки.
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

13

4.4.10 Теоретическая и практическая части магистерской диссертации
должны содержать научную новизну, иметь теоретическое, прикладное или
научно-методическое значение.
Научная новизна является необходимым требованием, предъявляемым
к магистерской диссертации. Критериями научной новизны диссертации являются результаты, полученные магистром в одной из указанных областей
исследований:

- разработка нового теоретического положения, относящегося к объекту и/или предмету исследования;
- совершенствование (модификация) существующих моделей или методов решения научно-исследовательских задач, относящихся к объекту
и/или предмету исследования;
- применение уже известных моделей и методов к новой предметной
области, позволяющее получить новые знания об исследуемом объекте;
- усовершенствование известного элемента системы управления, относящегося к предмету исследования и к данному объекту исследования.
Основная часть магистерской диссертации включает главы, структурированные на параграфы, либо разделы и подразделы, и соответствует задачам, поставленным во введении. Между главами (разделами) должна быть
логическая взаимосвязь, материал внутри глав (разделов) должен излагаться
в четкой логической последовательности. Каждая глава (раздел) заканчивается краткими выводами. Названия глав (разделов) должны точно отражать их
основное содержание и не могут повторять название диссертации. Основная
часть содержит критический анализ состояния проблемы, предлагаемые способы решения проблемы, проверку и подтверждение результатов исследования с указанием практического приложения результатов и перспектив, которые открывают итоги диссертационного исследования.
4.4.11 В заключении излагаются основные выводы по решению постав-

ленных в работе задач, собственные результаты сопоставляются с уже известными.
Заключение выполняется на двух языках отдельно каждое.
4.4.12 Список использованных источников и литературы ВКР (библиография) включает в себя все цитируемые источники, а также те источники,
которые были изучены автором при написании своей работы. Этот список
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

14

может содержать фундаментальные труды, монографии и научные статьи,
учебники и учебно-методические пособия, публикации отечественных и зарубежных специалистов в печатных и электронных средствах массовой информации, статистические материалы, справочники, а также различные документы, включая действующие нормативно-правовые акты и законопроекты, проведённые социологические или прикладные исследования, электронные ресурсы и т.д. Рекомендуется использовать не менее трети источников за
последние 5 лет издания. Рекомендуемое количество литературы на иностранном языке для ВКР бакалавров не менее 2-5 источников, для ВКР маги-

стров не менее 10 источников. Список использованной литературы оформляется в соответствии с требованиями ГОСТР 7.0.100-2018, ГОСТ 7.32-2017.
Ссылки на использованные источники оформляют арабскими цифрами в
квадратных скобках. Сведения об использованных источниках следует располагать в порядке появления ссылок на источники в тексте ВКР и нумеровать арабскими цифрами с точкой и печатать с абзацного отступа.
4.4.13 В приложения к ВКР выносятся дополнительные материалы —
графики, таблицы, схемы, фотографии, карты, программные коды и т.д., которые, по мнению выпускника, призваны способствовать раскрытию рассматриваемой проблематики. При этом основной текст ВКР должен содержать ссылки на соответствующие приложения. Каждое приложение должно
быть пронумеровано в порядке расположения приложений в тексте ВКР. Заголовок «Приложение» располагается в правом верхнем углу с номером.
Каждое приложение начинается с новой страницы.

4.4.14 Рекомендуемый объем текстовой части выпускной квалификационной работы составляет:
- бакалавра — 50 - 60 страниц машинописного текста;
- специалиста — 60 - 90 страниц машинописного текста;

- магистра — 50 - 70 страниц машинописного текста.
Приложения при расчете объема работы не учитываются.
4.4.15 ВКР оформляется в соответствии с требованиями ГОСТ Р
7.0.100-2018, ГОСТ 7.80-2000, ГОСТ 7.82-2001. Текст печатается на стандартном листе бумаги формата А4 книжной ориентации с рамкой. Поля

оставляются по всем четырем сторонам печатного листа: левое поле — 30 мм,
правое - не менее 10 мм, верхнее и нижнее - не менее 20 мм, примерное коП-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

|

личество знаков на странице — 2000. Шрифт Типез Ме\ Котап, 14 кегль,
межстрочный интервал 1,2. Абзацный отступ - 1,25 см. Текст ВКР излагается

на одной стороне листа. Выравнивание по ширине. Допускается использование листов формата АЗ для приложений. Нумерация страниц производится
арабскими цифрами внизу листа в правом углу. Нумерация должна быть
сквозной — от титульного до последнего листа работы, которым является
первая страница раздела «Приложение». Титульный лист включается в общую нумерацию страниц, номер страницы на нем не проставляется.
4.4.16 Каждая структурная часть ВКР, в том числе раздел, подраздел,
пункт, подпункт, глава, параграф начинается с новой страницы. Заголовки
располагаются посредине страницы, для выделения может применяться полужирное начертание, точка после заголовка не ставится.
4.4.17 Текстовая часть ВКР должна быть прошита. Перед титульным
листом работы вшиваются 4 прозрачных файла, в которые вкладываются отзыв руководителя, рецензия (для ВКР специалистов и магистров), согласие
обучающегося на размещение ВКР в ЭБС университета, отчет о проверке
ВКР на плагиат. В конце ВКР в прозрачный файл вкладывается распечатанная презентация (при наличии).
4.5 Порядок рецензирования выпускных квалификационных работ
4.5.1 ВКР по программам магистратуры и специалитета подлежат рецензированию.
4.5.2 Рецензирование предназначено для обеспечения независимой

экспертизы представленной к защите работы и содействию ГЭК в объективной оценке.
4.5.3 Не позднее чем за две недели до даты первой защиты приказом

ректора или уполномоченного им лица по представлению выпускающих кафедр, утверждается состав рецензентов ВКР, который доводится до сведения
обучающихся и руководителей ВКР.
4.5.4 Для проведения рецензирования выпускной квалификационной

работы указанная работа направляется одному или нескольким рецензентам
из числа лиц, не являющихся работниками кафедры, на которой была выполнена ВКР, либо института (факультета), либо университета (филиала).
Если выпускная квалификационная работа имеет междисциплинарП-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

16

ный характер, она может быть направлена нескольким рецензентам. В ином
случае число рецензентов устанавливается выпускающей кафедрой.
Основным критерием для назначения рецензента является наличие у
предполагаемого эксперта высшего образования, опыта деятельности в данной профессиональной области, высокая компетенция в той сфере деятельности, по которой выполнена ВКР.
4.5.5 ВКР должна быть направлена рецензенту не позднее, чем за 10

календарных дней до дня защиты.
4.5.6 Рецензент проводит анализ ВКР и представляет на кафедру, где
была выполнена ВКР, письменную рецензию на указанную работу (далее —
рецензия) не позднее, чем за 5 дней до защиты (Приложение Ж).
4.6 Проверка ВКР на объем заимствования
4.6.1 Проверка текстов ВКР обучающихся на уникальность осуществляется с использованием системы «Антиплагиат КНИТУ-КАИ» в целях повыше-

ния качества организации и эффективности учебного процесса, уровня дисциплины обучающихся, контроля степени самостоятельности выполнения работ, а
также соблюдения обучающимися прав интеллектуальной собственности граждан и юридических лиц.
4.6.2 Выпускающие кафедры организуют и осуществляют сбор ВКР в
электронном виде, проверку на объем заимствования в системе «Антиплагиат
КНИТУ-КАИ».
4.6.3 Проверку ВКР проводит работник выпускающей кафедры, ответственный за проверку. Ответственные за проверку ВКР на выпускающих кафедрах назначаются приказом ректора или уполномоченного им лица.
4.6.4 Руководитель ВКР обязан предупредить обучающегося о проверке
ВКР на наличие плагиата, допустимых пределах заимствований.
4.6.5 До предоставления ВКР на проверку руководителю обучающийся

может провести самопроверку для определения объема заимствования в любой
системе, осуществляющей проверку на заимствования.
4.6.6 При предоставлении ВКР руководителю обучающийся заполняет
письменное Согласие на проверку работы на объем заимствований, на размещение метаданных ВКР в ЭБС КНИТУ-КАИи текста ВКР в закрытом доступе

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

т

(Приложение 3), подтверждает факт ознакомления с возможными санкциями
при обнаружении заимствований.
4.6.7 Не позднее чем за 14 календарных дней до дня защиты обучающийся предоставляет ответственному соответствующей кафедры окончательный
вариант электронной версии ВКР для проверки в системе «Антиплагиат КНИ-

ТУ-КАИ» (возможные форматы: *.4ос, *.рдЕ,). Размер файла ВКР не должен
превышать 10 Мб. Графическая часть (листы рисунков, плакатов, схем, чертежей), а также лист задания, списки литературы, терминов, обозначений в системе не проверяются.
Файлы ВКР должны иметь наименование: груииа_ ФамилияЙО дата
(Одммгг).тип файла (расширение)).
Например, ВКР выполнил обучающийся группы 4403 Петров Петр Петрович, дата предоставления для проверки 10 июня 2021 года, тип файла текстовый (расширение *.4ос). - 4403_ПетровПП 10062020.дос.
4.6.8 Ответственный в срок не более 2-х рабочих дней осуществляет проверку ВКР в системе «Антиплагиат КНИТУ-КАИ» на наличие в ней заимство-

ваний согласно «Инструкции по проверке студенческих работ на плагиат».
4.6.9 Пороговые значения объема заимствований в ВКР, устанавливаются
в зависимости от уровня образования, направлений подготовки / специальностей. Пороговые значения объема заимствований, установленных в КНИТУКАИ приведены в Приложении И.
4.6.10 Если процент заимствования, полученный в результате проверки,
не превышает допустимый предел заимствований, ответственный осуществляет
следующие действия в АСУ «Деканат»:

_

загружает в «Электронное хранилище ВКР» файл ВКР;

_

вносит величину процента заимствования;

_

предоставляет обучающемуся заключение о проведении проверки

выпускной квалификационной работы системой «Антиплагиат КНИТУ-КАИ»
(Приложение К).
4.6.11 Если процент заимствования превышает допустимый предел, ответственный за проверку возвращает ВКР обучающемуся на доработку. Повторная проверка ВКР в системе «Антиплагиат КНИТУ-КАИ» проводится не
позднее, чем за 7 календарных дней до дня защиты ВКР.

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

18

4.6.12 В случае неустранения недопустимых заимствований в установ-

ленные сроки, обучающийся не допускается к защите ВКР.
4.7 Процедура предварительной защиты и допуск к защите ВКР

4.7.1 Для определения степени готовности выпускника к защите и
обеспечения надлежащего уровня выполнения представляемых к защите выпускных квалификационных работ по решению выпускающей кафедры может проводиться предварительная защита (далее — предзащита) ВКР. Проведение предзащиты ВКР позволяет своевременно выявить пробелы, возникшие в ходе выполнения ВКР. На данном этапе выпускнику предоставляется
возможность получить рекомендации комиссии по выполнению, оформлению, докладу и процедуре защиты ВКР.
4.7.2 Предзащита проводится не позднее 10 календарных дней до даты
защиты ВКР.

4.7.3 Даты предзащит и состав комиссий утверждается решением заведующего выпускающей кафедры и размещается на информационном стенде
кафедры.
4.7.4 В состав комиссии по предзащите входят преподаватели выпускающей кафедры.
4.7.5 Комиссия выявляет основные недостатки ВКР и возможные вари-

анты их устранения, проверяет степень соответствия ВКР установленным
нормам, выносит решение о направлении ВКР на доработку (при необходимости). Комиссия может задать обучающемуся вопросы с целью проверки
его знаний по представленной работе.
4.7.6 Не позднее чем за 5 календарных дней до защиты обучающийся
должен исправить выявленные недостатки и получить допуск к защите.
4.7.7 В случае, если сроки выполнения ВКР нарушаются, работа не соответствует установленным нормам (теме, объему, содержанию, допустимому объему заимствованийи т.д.) комиссия вправе не допустить обучающегося до защиты.
4.7.8 Решение о допуске/недопуске обучающегося до защиты ВКР принимается коллегиально всеми членами комиссии по предзащите по согласованию с заведующим кафедрой и оформляется протоколом (Приложения Л,

М). Решение объявляется обучающимся в тот же день.
П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

19

4.7.9 Допуск к защите подтверждается подписью заведующего кафед-

рой на заполненном титульном листе ВКР.
4.7.10 Обучающийся, не допущенный к защите ВКР, подлежит отчис-

лению на основании п.2 ч.1 ст. 61 ФЗ «Об образовании» как не выполнивший
обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и
выполнению учебного плана.
4.8 Процедура защиты ВКР

4.8.1 Выпускающая кафедра обеспечивает ознакомление обучающегося
с отзывом и рецензией (рецензиями) не позднее, чем за 5 календарных дней
до дня защиты ВКР.
4.8.2 ВКР, отзыв и рецензия (рецензии) передаются в ГЭК не позднее,
чем за 2 календарных дня до защиты ВКР.

4.8.3 Заведующий кафедрой устанавливает сроки и определяет процедуру отчета обучающихся о выполнении ВКР.
4.8.4 Защита ВКР проводится в соответствии с утвержденным расписанием

государственных аттестационных испытаний на заседании ГЭК по соответствующему направлению подготовки (специальности) с участием не менее 2/3 членов ее состава.
4.8.5 Защита ВКР представляет собой публичное выступление обучающегося (нескольких обучающихся, в случае, если работа выполнялась совместно)
перед ГЭК с кратким докладом о выполненной работе. Вход на защиту свободный, кроме случаев, когда сведения в ВКР представляют государственную
тайну.

Выступление должно быть кратким (10-15 мин), отражать актуальность
выбора темы исследования, его цель и задачи, степень изученности проблемы,
структуру работы, полученные результаты и выводы. Выступление может иллюстрироваться презентацией, графическим материалом (чертежами) и/или раздаточным материалом для членов ГЭК и других присутствующих на защите.
После доклада обучающегося, председатель, члены ГЭК или иные присутствующие на защите лица задают ему вопросы по его работе или по затронутым
в ней проблемам. Заданные вопросы и полученные ответы фиксируются в протоколе ГЭК. По окончании ответов на вопросы предоставляется слово руководителю ВКР, рецензенту, либо зачитываются их отзывы (если они не имеют возможП-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

20

ности выступить самостоятельно). Обучающийся имеет право ответить на замечания, отмеченные в отзыве, рецензии, после чего защита ВКР считается оконченной.
4.8.6 Описание показателей и критериев оценивания сформированности компетенций обучающегося, а также шкала оценивания ВКР определя-

ются ФОС ГИА по соответствующей образовательной программе. Результаты защиты ВКР определяются путем открытого голосования членов ГЭК на

основе взвешенной суммы выставленных ими оценок. В случае возникновения спорной ситуации при оценивании работы комиссией председатель ГЭК
имеет решающий голос.

4.8.7 Результаты защиты ВКР фиксируются в протоколах ГЭК.
4.8.8 После защиты электронные версии ВКР размещаются в ЭБС

КНИТУ-КАИ.
4.9 Порядок размещения ВКР в электронно-библиотечной системе

КНИТУ-КАИ
4.9.1 Метаданные ВКР обучающегося передаются в ЭБС КНИТУ-КАИ

автоматизировано из АСУ «Деканат» при завершении работы с данными
ВКР в Дирекциях/деканатах (нажатии кнопки «Работа с дипломом заверше-

на»).
4.9.2 НТБ дополняет метаданные ВКР необходимыми реквизитами по

мере поступления данных в ЭБС КНИТУ-КАИ.
5 Заключительные положения

5.1 Срок хранения ВКР на выпускающих кафедрах в бумажном и в
электронном виде 5 лет, в ЭБС университета — бессрочно.
5.2 Списание ВКР оформляется соответствующим актом.
5.2 Настоящее Положение, а также изменения и дополнения к нему

утверждаются решением Ученого совета КНИТУ-КАИ.

П-8.2.3.2/8.3.4-01-2020

