

## МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования «Казанский национальный исследовательский технический
университет им. А.Н.Туполева-КАИ»
Институт компьютерных технологий и защиты информации

Первое информационное сообщение.

Уважаемые коллеги и обучающиеся!
28-29 мая 2026 г. на базе института компьютерных технологий и защиты
информации (КТЗИ) КНИТУ-КАИ состоится
Всероссийская молодёжная научно-практическая конференция
«Компьютерные технологии и защита информации – 2026»
## (МНПК КТЗИ – 2026)
Институт КТЗИ КНИТУ-КАИ приглашает молодых учёных (на 29 мая 2026
года  не  исполнилось  40  лет)  и  их  научных  руководителей принять  участие  во
Всероссийской молодёжной научно-практической конференции «Компьютерные
технологии и защита информации».

Важные даты:
04.04.2026 г. – окончание приема заявок и аннотаций докладов.
18.04.2026 г. – окончание приема тезисов докладов.

## ОСНОВНЫЕ НАУЧНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИИ (СЕКЦИИ):
Секция  1.  Автоматизированные  системы  обработки информации  и  управления
## (АСОИУ):
 системный анализ, управление и обработка информации;
 компьютерная графика и системы мультимедиа;
 проектирование баз данных, базы знаний;
 компьютерное зрение;
 моделирование, численные методы и комплексы программ;
 методы искусственного интеллекта в информационных системах.
Секция 2. Динамика процессов и управления (ДПУ):
 инновационные программы и проекты;
 прикладная информатика в экономике;
 информационные системы управления предприятием.
 проблемами  анализа,  прогнозирования  и  управления  техническими,  организационными,
экономическими объектами, которые являются сложными динамическими, развивающимися системами;
 робототехника.
Секция 3. Компьютерные системы (КС):
 аппаратно-программные системы статистического моделирования и защиты информации;
 конструктивное  моделирование  высокопроизводительных  вычислительных  систем  и
мультикластерных баз данных;
 реализация высокопроизводительных вычислительных систем и их элементов, параллельное
программирование;
 реализация  вероятностных  автоматов  на  основе  специализированных  вычислительных
систем;
 вычислительные машины, комплексы и компьютерные сети;
 новые области применения КС.

Секция 4. Прикладная математика и информатика (ПМИ):
 математическое моделирование, численные методы и комплексы программ;
 реинжиниринг и проектирование в программировании, программная инженерия;
 работа с большими данными (Data Mining);
 управление процессами и оптимизация процессов;
 прикладная математика и информатика.
Секция 5. Системы автоматизированного проектирования (САПР):
 разработка систем автоматизированного проектирования;
 эволюционное моделирование технических объектов;
 электромагнитная совместимость технических средств и систем;
 электромагнитная совместимость сложных технических систем.
Секция 6. Системы информационной безопасности (СИБ):
 искусственный интеллект и проблемы безопасности;
 безопасность информационных систем;
 криптографические методы защиты информации;
 управление инцидентами информационной безопасности.

Рабочие языки конференции – русский, английский.
Конференция  проводится  на  базе КНИТУ-КАИ (г. Казань,  ул. Большая
Красная,  55). Материалы  конференции  планируется издать  в  виде сборника,
который будет размещён в базе данных РИНЦ.
Публикация материалов конференции – бесплатная.
Ответственность   за   плагиат, за точность   приведенных   фактов,
статистических  данных  и иной  информации,  а  также за наличие  сведений,  не
подлежащих  открытой  публикации,  несут авторы и  их  научные  руководители.
Оргкомитет оставляет за собой право отклонить поступившие материалы, если они
не соответствуют  установленным  требованиям  и/или  тематике  конференции
(оригинальность тезисов с учётом самоцитирования и ссылок должна составлять
не менее 70%).
Для участия в Конференции необходимо в установленные сроки отправить
заявку с согласием на обработку персональных данных (шаблон прилагается) и
тезисы доклада (шаблон прилагается) на адрес:
mnpkIKTZI@mail.ru (Тема: МНПК КТЗИ – 2026)

Форма заявки и пример оформления тезисов приведены в Приложении.
По  всем  вопросам  участия,  организации  и  проведения  Конференции  вы
можете  обращаться  к  секретарю  научно-технического  совета  ИКТЗИ  КНИТУ-
КАИ, Пашину Николаю Павловичу, +7 917 263 99 03.

## КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Почтовый  адрес: 420111,  Россия,  Республика  Татарстан,  гор.  Казань,
ул. Карла Маркса, 10, институт Компьютерных технологий и защиты информации,
Всероссийская молодёжная научно-практическая конференция «Компьютерные
технологии и защита информации – 2026» (МНПК КТЗИ – 2026).

E–mail: mnpkIKTZI@mail.ru (Тема: МНПК КТЗИ – 2026)
## Телефон: +7 (843) 231-16-51.
Ученый секретарь Конференции – Пашин Николай Павлович, +7 917 263 99 03.

## ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ МАТЕРИАЛОВ КОНФЕРЕНЦИИ
Внимание! Количество соавторов одного доклада может быть не более трёх, но выступать
в качестве докладчика может только один соавтор – молодой учёный (на 28 мая 2026 года не
исполнилось 40 лет). При этом:
- единственный автор доклада должен быть исключительно молодым учёным;
- из двух соавторов доклада по крайней мере один из них должен быть молодым учёным;
- из трёх соавторов доклада по крайней мере два из них должны быть молодыми учёными.
Для молодых учёных без учёной степени наличие научного руководителя обязательно.

Объем тезисов – от 3 до 5 страниц, последняя страница должна быть заполнена не менее,
чем наполовину. Формат текста: Microsoft Word (формат *.rtf)!, копия подготовленного доклада
– в формате pdf, тип шрифта – Times New Roman обычного начертания, интервал шрифта –
обычный (0 пт), формат страницы – А4, ориентация – книжная, межстрочный интервал – 1.0, все
поля – по  2  см.,  размер  шрифта – 12  пт. Индекс  УДК  (актуальный  на  год  проведения
Конференции) размещается в верхнем левом углу первой страницы. Далее размещаются пункты
(каждый пункт – с новой строки):
 инициалы и фамилия автора (авторов), в русском и английском написании;
 название  организации  и места  нахождения  (если  оно  не  отражено  в  названии
организации, то указывается субъект РФ и населённый пункт), на русском и английском языках
– строчными буквами; электронный адрес каждого автора тезисов;
 (для студентов, аспирантов, участников без ученой степени) Научный руководитель:
инициалы, фамилия, должность и место работы с указанием места нахождения (если оно не
отражено  в  названии  организации,  то  указывается  субъект  РФ  и  населённый  пункт),  если
научный руководитель не является соавтором доклада, при выполнении условий
## 1
## ;
 отступ в одну строку;
 центрированное  название  тезисов  на  русском  и  английском  языках – строчным
полужирным шрифтом.
Затем размещается аннотация на русском и английском языках (курсив, не более 6 строк).
После аннотации – ключевые слова на русском и английском языках (курсив, не более 6 слов).
Далее следует текст тезисов и список литературы, оформленный в соответствии с требованиями
ГОСТ. Рекомендуемая структура доклада:
- название (не должно содержать более 8-ми слов и сокращений);
- цели и задачи; проблематика;
- основное содержание; механизмы реализации;
- ожидаемые, достигнутые результаты и выводы.

Шаблон для оформления тезисов прилагается.


## 1
Количество соавторов одного доклада может быть не более трёх, но выступать в качестве докладчика
может только один соавтор – молодой учёный. При этом:
- единственный автор доклада должен быть исключительно молодым учёным;
- из двух соавторов доклада по крайней мере один из них должен быть молодым учёным;
- из трёх соавторов доклада по крайней мере два из них должны быть молодыми учёными.

## ЗАЯВКА НА УЧАСТИЕ
во Всероссийской молодёжной научно-практической конференции
«Компьютерные технологии и защита информации – 2026» (далее – Конференция)
## Секция
Номер секции и сокращённое название
## Название
Об одном методе обработки информации
Аннотация доклада не более 6 строк (Times New Roman обычного начертания, интервал
шрифта – обычный, 12 pt.), на русском языке

Сведения об авторах (докладчик-молодой учёный указывается
первым, его ФИО выделается жирным шрифтом)
Ф.И.О. (полностью),
дд.мм.гггг рождения
## Иванов Иван
## Иванович,
## 01.10.2003
## Петров Пётр
## Петрович,
## 10.01.1999 (если 1
автор, то столбец
оставляем пустым)
## Сидоров Семён
## Семёнович,
## 10.10.1969 (если 1-2
соавтора, то столбец
оставляем пустым)
Ученое звание, ученая
степень (по общепринятым
сокращениям)
б/з, б/с б/з, б/с
доц., канд. физ.-матем.
наук
## Должность (полностью)
Студент гр. 4199 Аспирант
доцент кафедры
Вычислительных систем
Научный руководитель
(если он не указан как
соавтор) для молодых
учёных б/с обязательно
Ф.И.О. (полностью), должность (полностью), Ученое звание,
ученая степень (по общепринятым сокращениям).
Если руководитель указан, его подпись под заявкой обязательна!
Место работы (организация,
город (если не указан в
названии), адрес
организации), место учебы
(для аспирантов и
студентов)
ФГБОУ ВО «Казанский национальный исследовательский
технический университет им. А.Н.Туполева – КАИ» (КНИТУ-
## КАИ),
420111, гор. Казань, ул. Карла Маркса, 10
Почтовый адрес (для
официальной переписки)
420111, гор. Казань, ул. Карла Маркса, 10, КНИТУ-КАИ,
кафедра Компьютерных систем
Адрес электронной почты
IIIvanov@kai.ru  PPPetrov@mail.ru  SSSidorov@kai.ru
Контактный номер
телефона
+7 xxx xxx xx xx +7 xxx xxx xx xx +7 xxx xxx xx xx
Подача заявки на участие в Конференции означает, что авторы доклада дают согласие на
обработку  своих  персональных  данных  с  целью  обеспечения  их  участия  в  Конференции  и
публикации сборника трудов Конференции в соответствии со ст. 14, 20 Федерального Закона от
27.07.2006 г. No 152-ФЗ. Перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие:
фамилия, имя, отчество, место работы, должность и категория, учёное звание, учёная степень,
рабочий  телефон,  мобильный  телефон, адрес  электронной  почты, дата  рождения, а  также
паспортные данные и адрес проживания.
Перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие:
получение персональных данных у субъекта персональных данных; хранение персональных данных
(на  бумажном  и  электронном  носителе); передача  персональных  данных  субъекта  в  порядке,
предусмотренном законодательством РФ; обезличивание персональных данных при формировании
статистической отчетности.
____________________ Иванов И.И.
(если 2 или 3 соавтора, или указан научный руководитель)____________________ Петров П.П.
(если 3 соавтора или указан научный руководитель)____________________ Сидоров С.С.
Научный руководитель_________________
Александров А.А.


## ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ ТЕЗИСОВ
## УДК 004.272.3; 519.217.2

Иванов И.А. / Ivanov I.A.
xxx@mail.ru
Казанский национальный исследовательский технический
университет им. А.Н. Туполева – КАИ,
Kazan National Research Technical Institute named after A. N. Tupolev – KAI

Научный руководитель: Шалагин С.В. / SHALAGIN S.V.
профессор кафедры компьютерных систем
Казанский национальный исследовательский технический
университет им. А.Н. Туполева – КАИ,
Kazan National Research Technical Institute named after A. N. Tupolev – KAI

## РЕАЛИЗАЦИЯ МЕТОДА ИДЕНТИФИКАЦИИ ДИСКРЕТНЫХ ЦЕПЕЙ МАРКОВА
## В АРХИТЕКТУРЕ ПРОГРАММИРУЕМЫХ ЛОГИЧЕСКИХ ИНТЕГРАЛЬНЫХ СХЕМ

## IMPLEMENTATION OF THE MARKOV DISCRETE CIRCUIT IDENTIFICATION
## METHOD IN THE PROGRAMMABLE LOGIC DEVICES ARCHITECTURE

## Аннотация:   .
Ключевые слова:   .

## Abstract:     .
## Keywords:     .

В  ряде  работ  [1 – 4]  предложен  метод  идентификации  цепи  Маркова  на  основе
модификации  известного  метода  «прямого-обратного  хода»,  предложенного  Рабинером  [5].
Применение  скрытых  марковских  моделей  является  часто  используемым  подходом
распознавания и позволяет вычислить вероятность соответствия марковской модели, заданной
стохастической   матрицей   (СМ),   идентифицируемой   последовательности.   Особенно
информативной является задача сопоставления множества вероятностей, соответствующих либо
множеству СМ, сопоставляемых с ЦМ, либо множеству ЦМ, сопоставляемых с единственной
## СМ.

Рис. 1 – Название рисунка
Модифицированный метод Рабинера (ММР) включает в себя три этапа [2, стр. 103 – 109]:
1) инициализация, 2) индукция и 3) вычисление вероятности того, что идентифицируемая ЦМ
была  сгенерирована  на  основе  заданной  СМ.  Пусть N – длина  идентифицируемой  ЦМ, n –
количество её состояний, равное размеру СМ.



Таблица 1 – Название таблицы


## ...


## ...



## ...

## ... ... ... ... ...


## ...

Продолжение статьи ...
Список литературы:
- Шалагин,  С.В.  Идентификация  источника  последовательности  на  основе  скрытых
цепей Маркова/ С.В.Шалагин, А.Р.Нурутдинова// Новые технологии, материалы и оборудование
российской авиакосмической отрасли - АКТО-2016: сборник докладов Всероссийской научно-
практической конференции с международным участием: в 2-х томах, Казань, 10–12 августа 2016
года. Том 2. – Казань: Академия наук РТ, 2016. – С. 292-297.
- Нурутдинова, А.Р. Идентификация и классификация автоматных марковских моделей
методами многопараметрического анализа/ А.Р.Нурутдинова, С.В.Шалагин. – Казань: Казанский
государственный технический университет им. А.Н. Туполева, 2019. – 176 с. – ISBN 978-5-7579-
## 2395-6.
- Shalagin, S. Stochastic  identification of the  "object-attribute" table  based on the  modified
Rabiner's method/ S.Shalagin, A.Nurutdinova// Journal of Physics: Conference Series: 19, Moscow, 23–
27 ноября 2020 года. – Moscow, 2021. – P. 012014. – DOI 10.1088/1742-6596/1925/1/012014.
- Нурутдинова, А.Р. Применение модифицированного алгоритма «прямого-обратного
хода» для идентификации цепей Маркова/ А.Р.Нурутдинова, С.В.Шалагин// Информационные
технологии и нанотехнологии (ИТНТ-2021): Сборник трудов по материалам VII Международной
конференции  и  молодежной  школы,  Самара,  20–24  сентября  2021  года.  Том  3. – Самара:
Самарский национальный исследовательский университет имени академика С.П. Королева, 2021.
## – С. 30782.
- Rabiner  L.R.  A  Tutorial  on  Hidden  Markov  Models  and  Selected  Applications  in  Speech
Recognition/  L.R.Rabiner//Proceedings  of  the  IEEE. – 1989. – Vol.  77,  No  2. – С.  257-286. –
[Электронный ресурс]: https://web.mit.edu/6.435/www/Rabiner89.pdf (дата обращения: 14.02.2025)
- Зотов,  В.Ю.  Проектирование  встраиваемых  микропроцессорных  систем  на  основе
САПР фирмы Xilinx. – М.: Горячая линия – Телеком,2006. – 522 с.
- Новые российские ПЛИС// Современная электроника. Новости. 2019. – [Электронный
ресурс]: https://www.cta.ru/news/soel/2019/175857.html?sphrase_id=512938 (дата  обращения:
## 29.12.2024).
- Зотов В. Особенности архитектуры нового поколения ПЛИС с архитектурой FPGA
фирмы Xilinx/ В.Зотов// Компоненты и Технологии – 2010. – No 12. – С. 17-24. – [Электронный
ресурс]: https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-arhitektury-novogo-pokoleniya-plis-s-
arhitekturoy-fpga-firmy-xilinx  (дата обращения: 12.01.2025)
- Кнышев Д.А. ПЛИС фирмы Xilinx: описание структуры основных семейств / Кнышев
Д.А.,  Кузелин  М.О. – Москва:  ДМК  Пресс,  2017. –238   c. – [Электронный  ресурс]:
https://www.iprbookshop.ru/125001.html  (дата  обращения:  28.04.2024). – Режим  доступа:  для
авторизир. пользователей.



